[PDF page 1 of 30]
432
Besluit van 4 december 2025 tot wijziging van
het Besluit bouwwerken leefomgeving ten
behoeve van het aanscherpen van de
milieuprestatie-eis voor kantoorfuncties en het
vastleggen van milieuprestatie-eisen voor
andere gebruiksfuncties [KetenID WGK026184]
 
Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden,
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Op de voordracht van Onze Minister van Volkshuisvesting en Ruimte-
lijke Ordening van 3 juli 2025, nr. 2025001474;
Gelet op artikel 4.3, eerste lid, aanhef en onder a, van de
Omgevingswet;
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van
24 september 2025, nr. W04.25.00160/I);
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Volkshuisvesting en
Ruimtelijke Ordening van 28 november 2025, nr. 2025-0000659300;
Hebben goedgevonden en verstaan:
ARTIKEL I 
Het Besluit bouwwerken leefomgeving wordt als volgt gewijzigd:
 A
In artikel 4.10, eerste lid, eerste zin, wordt «de paragrafen 4.5.4 tot en
met 4.5.6» vervangen door «de paragrafen 4.4.2 en 4.5.4 tot en met 4.5.6».
 B
Voor artikel 4.158 wordt een artikel ingevoegd, luidende:
Artikel 4.157 (begripsbepaling) 
Voor de toepassing van deze paragraaf wordt onder woongebouw ook
verstaan: gebouw of gedeelte daarvan met alleen woonfuncties en
nevengebruiksfuncties daarvan, waarin meer dan een woonfunctie ligt die
niet is aangewezen op een gemeenschappelijke verkeersroute.
 
Staatsblad
van het Koninkrijk der Nederlanden
Jaargang
0
2025
 
Staatsblad 2025 432
1

[PDF page 2 of 30]
C
Tabel 4.158 komt te luiden:
Tabel 4.158
Gebruiksfunctie
Leden van toepassing
milieuprestatie
milieuprestatie
gebruiksoppervlakte
uitkomst
artikel
4.159
4.159
4.159
4.159
lid
1
2
3
4
5
1
3, a
3, b
1 Woonfunctie
a. in een woongebouw
1
2
3
4
–
1,6
60 m2
–
b. woonwagen
–
–
–
–
–
–
–
–
c. andere woonfunctie
1
2
3
4
–
1,6
80 m2
–
2 Bijeenkomstfunctie
1
2
–
4
–
1,85
–
–
3 Celfunctie
1
2
–
4
–
1,85
–
–
4 Gezondheidszorgfunctie
1
2
–
4
–
1,85
–
–
5 Industriefunctie
1
2
–
4
5
1,85
–
–
6 Kantoorfunctie
1
2
3
4
–
1,55
–
2,5
7 Logiesfunctie
1
2
–
4
–
1,85
–
–
8 Onderwijsfunctie
1
2
–
4
–
1,85
–
–
9 Sportfunctie
1
2
–
4
–
1,85
–
–
10 Winkelfunctie
1
2
–
4
–
1,85
–
–
11 Overige gebruiksfunctie
1
2
–
4
5
1,8
–
–
12 Bouwwerk geen gebouw zijnde
–
–
–
–
–
–
–
–
 
 D
Artikel 4.159 komt te luiden:
Artikel 4.159 (milieuprestatie) 
1. Voor een gebruiksfunctie geldt een milieuprestatie-eis van ten
hoogste de in tabel 4.158 aangegeven waarde, bepaald volgens de
Bepalingsmethode Milieuprestatie Bouwwerken.
2. Bij een nevengebruiksfunctie kan in plaats van de milieuprestatie-eis
die geldt voor die nevengebruiksfunctie worden volstaan met de
milieuprestatie-eis die geldt voor de gebruiksfunctie ten dienste waarvan
die nevengebruiksfunctie staat.
3. In plaats van de milieuprestatie-eis, bedoeld in het eerste lid, geldt
een soepelere milieuprestatie-eis berekend volgens de bij ministeriële
regeling gestelde regels als:
a. de gebruiksoppervlakte van de gebruiksfunctie kleiner is dan de in de
tabel 4.158 aangegeven gebruiksoppervlakte; of
b. de uitkomst van het delen van de verliesoppervlakte van het gebouw
door de gebruiksoppervlakte van het gebouw groter is dan de in tabel
4.158 aangegeven waarde.
4. In afwijking van het eerste lid geldt voor een gebruiksfunctie van een
gebouw, dat op niet meer dan een perceel ligt, met meerdere gebruiks-
functies een milieuprestatie-eis van ten hoogste de gewogen
milieuprestatie-eis, bepaald volgens de volgende formule
Staatsblad 2025 432
2

[PDF page 3 of 30]
waarin wordt verstaan onder:
mpgwaarde:gewogen: gewogen milieuprestatie-eis;
mpgwaarde:functie: de milieuprestatie-eis, bedoeld in het eerste lid, of de
soepelere milieuprestatie- eis, bedoeld in het tweede lid, vastgesteld in
overeenstemming met de bij ministeriële regeling gestelde regels; en
g.o.functie: gebruiksoppervlakte van de gebruiksfunctie.
5. Dit artikel is niet van toepassing op een gebouw met een gebruiksop-
pervlakte kleiner dan 50 m2.
 E
In bijlage I, onder A, wordt in de alfabetische rangschikking ingevoegd:
verliesoppervlakte: totaal van de oppervlakten van alle uitwendige
scheidingsconstructies van een bouwwerk;.
ARTIKEL II 
Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 juli 2026.
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van
toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst.
’s-Gravenhage, 4 december 2025
Willem-Alexander
De Minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening,
M.C.G. Keijzer
Uitgegeven de twaalfde december 2025
De Minister van Justitie en Veiligheid,
F. van Oosten
stb-2025-432
ISSN 0920 - 2064
’s-Gravenhage 2025
Staatsblad 2025 432
3

[PDF page 4 of 30]
NOTA VAN TOELICHTING 
I. Algemeen deel 
1. Inleiding 
Dit wijzigingsbesluit brengt enkele wijzigingen in het Besluit
bouwwerken leefomgeving (hierna: Bbl) aan. Deze wijzigingen hebben
betrekking op de milieuprestatie voor gebouwen. De milieuprestatie wordt
berekend om de milieubelasting van het materiaalgebruik van een
bouwwerk te bepalen.1 Het doel van de milieuprestatie-eis is om de
belasting van het milieu door de in een bouwwerk toegepaste materialen,
over de gehele levenscyclus, te verlagen. Dit levert een bijdrage aan de
nationale doelstellingen van het klimaatbeleid, de reductie van toepassing
van primaire grondstoffen en aan het beleid ten aanzien van overige
emissies.2
In dit wijzigingsbesluit staan het aanscherpen van de milieuprestatie-eis
voor kantoorfuncties en het introduceren van milieuprestatie-eisen voor
andere gebruiksfuncties voorop (paragraaf 2.2). Dit betreft echter niet de
enige wijzigingen die worden aangebracht. Zo wordt het mogelijk
gemaakt om voor de nevengebruiksfunctie aan te sluiten bij de
milieuprestatie-eis die gesteld is voor de gebruiksfunctie ten dienste
waarvan deze staat. Het is echter ook mogelijk om hiervan af te zien. Voor
kleine woonfuncties en kantoorfuncties in niet-compacte gebouwen wordt
een zogenoemde soepelere milieuprestatie-eis ingevoerd (paragraaf 2.3).
Bepaald wordt dat noch de soepelere milieuprestatie-eis, noch de in de
tabel opgenomen milieuprestatie-eisen gelden voor industriefuncties en
overige gebruiksfuncties met een gebruiksoppervlakte kleiner dan 50 m2
(paragraaf 2.4). Verder wordt er een formule opgenomen voor het
berekenen van de milieuprestatie-eis voor een gebouw waarin meerdere
gebruiksfuncties aanwezig zijn (paragraaf 2.5). Tot slot wordt de nieuwe
benaming vermeld van de methode aan de hand waarvan de
milieuprestatie-eis wordt bepaald en waarmee de daadwerkelijke
belasting van het milieu door de in een gebouw toe te passen materialen
wordt berekend. Deze herziene versie van de Bepalingsmethode Milieu-
prestatie Gebouwen en GWW-werken draagt de naam Bepalingsmethode
Milieuprestatie Bouwwerken (paragrafen 2.1 en 2.6). De herziene
Bepalingsmethode Milieuprestatie Bouwwerken heeft onder andere
gevolgen voor de hoogte van de milieuprestatie – eis en wordt aange-
wezen in de Omgevingsregeling. In de Omgevingsregeling wordt ook de
bijbehorende weegset opgenomen.
Deze wijzigingen en de wijzigingen opgenomen in de onderliggende
wijzigingsregeling vormen een uitwerking van de maatregelen die de
minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening aan de Tweede
Kamer heeft aangekondigd in zijn brief van 23 december 2022.3 In de brief
van 4 oktober 2023 zijn deze ambities verder uitgewerkt wat betreft de
normering voor circulair bouwen.4 Onderdeel van deze uitwerking was
niet alleen het aanscherpen van de milieuprestatie-eis voor kantoor-
functies en het introduceren van milieuprestatie-eisen voor andere
gebruiksfuncties, maar ook de aanscherping van de milieuprestatie-eis
voor woonfuncties.
1 Meer informatie hierover is te vinden op de website van de stichting NMD: www.milieudata-
base.nl.
2 Kamerstukken II 2022/23, 31 209, nr. 246.
3 Kamerstukken II 2022/23, 32 852, nr. 223, p. 5.
4 Kamerstukken II 2023/24, 32 852, nr. 265.
Staatsblad 2025 432
4

[PDF page 5 of 30]
Uiteindelijk wordt de aanscherping van de eis voor woonfuncties met
het voorliggende wijzigingsbesluit niet gerealiseerd. De minister van
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening heeft op 11 december 2024 per
brief aangekondigd dat die aanscherping een plek krijgt in het programma
«Schrappen Tegenstrijdige en Overbodige Eisen en Regelgeving»
(afgekort: STOER).5 In dezelfde brief is aangegeven dat de overige
wijzigingen wel doorgang vinden. Belangrijk verschil ten opzichte van het
in de zomer van 2024 voorgehangen wijzigingsbesluit is dat de
milieuprestatie-eis voor woonfuncties in het uiteindelijke wijzigingsbesluit
is uitgedrukt met een ander getal. Dit is het gevolg van de aanwijzing van
de herziene Bepalingsmethode Milieuprestatie Bouwwerken en betreft
nadrukkelijk geen aanscherping.
In de brief van 23 juni 2025 in reactie op het eerste advies van de
adviesgroep STOER is de minister nader ingegaan op het niet doorvoeren
van de aanscherping van de milieuprestatie-eis voor woonfuncties.6 Na de
initiële beslissing genomen tijdens de Woontop van 2024 is nader
onderzoek verricht door het Economisch Instituut voor de Bouw (afgekort:
EIB).7 Uit dat onderzoek is gebleken dat in een aantal situaties aanvul-
lende maatregelen nodig zullen zijn in de materiaalkeuze en in het
ontwerpproces. Dit kan leiden tot meerkosten of een vertraging in de
bouwopgave. Gezien de urgentie van de betaalbaarheid van woningen en
de woningbouwopgave heeft de minister een strikte afweging gemaakt en
vastgehouden aan de beslissing om de milieuprestatie-eis voor
woonfuncties niet aan te scherpen.
Bij de overweging om van de aanscherping af te zien heeft de minister
ook meegenomen dat binnen afzienbare tijd een eis zal worden ingevoerd
om de bijdrage van woningen aan de effecten op het klimaat inzichtelijk te
krijgen en uiteindelijk te beperken. Deze zogeheten whole life cycle global
warming potential (afgekort: wlc-gwp) zal vanaf 2030 worden ingevoerd
uit hoofde van de Europese richtlijn energieprestatie van gebouwen
(EPBD IV).8 De lidstaten worden hierbij verplicht om een zogeheten
Routekaart wlc-gwp te publiceren waarin de grens- en streefwaarden
worden aangekondigd voor gebruiksfuncties waarvoor een energiepresta-
tiecertificaat verplicht is. Middels deze waarden zal er net als bij de
milieuprestatie-eis worden gestuurd op de effecten voor het klimaat.
Vanaf het najaar van 2025 wordt bezien hoe de milieuprestatie-eis zich tot
de nieuwe grens- en streefwaarden in het kader van de wlc-gwp moet
verhouden. De milieuprestatie-eis zal tot in ieder geval 2030 blijven
bestaan.
Tot slot wordt benadrukt dat het niet aanscherpen van de
milieuprestatie-eis voor woonfuncties geen gevolgen heeft voor de
klimaatdoelstellingen voor de gebouwde omgeving zoals opgenomen in
de Klimaat- en Energieverkenning 2025.9 In dat rapport wordt ingegaan op
de klimaateffecten op de locatie waar de emissies plaatsvinden. Voor
bouwmaterialen is dat de bouwmaterialenindustrie. In de Klimaat- en
Energieverkenning 2025 is de reductie als gevolg van de scherpere
milieuprestatie-eis voor woningen niet apart meegenomen in de
berekeningen voor de emissies in die industrie.
5 Kamerstukken II 2024/25, 32 847, nr. 1237.
6 Brief van de Minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening van 23 juni 2025 betref-
fende reactie advies STOER fase 1.
7 EIB, «Versoepeling MPGeis voor kleine woningen. Onderzoek naar de effecten van de versoe-
peling van de MPG-eis voor kleine woningen», juni 2025.
8 De wlc-gwp is de emissie van broeikasgassen veroorzaakt door zowel het energieverbruik als
het materiaalverbruik, berekend over de hele levenscyclus van een gebouw.
9 Planbureau voor de leefomgeving Leefomgeving, «Klimaat- en Energieverkenning 2025»,
16 september 2025.
Staatsblad 2025 432
5

[PDF page 6 of 30]
2. Inhoud van het besluit 
Met dit wijzigingsbesluit zijn de volgende wijzigingen aangebracht waar
het gaat om de milieuprestatie-eisen:
1. de milieuprestatie-eis voor woonfuncties is herberekend aan de hand
van de herziene bepalingsmethode: dit betreft een beleidsneutrale
omzetting van de eis die in het verleden is berekend met de oude
bepalingsmethode;
2. de milieuprestatie-eis voor kantoorfuncties is herberekend aan de
hand van de herziene bepalingsmethode en aangescherpt;
3. voor de andere gebruiksfuncties zoals industriefuncties, sportfuncties
en winkelfuncties zijn milieuprestatie-eisen geïntroduceerd. Deze eisen
zijn eveneens berekend aan de hand van de herziene bepalingsmethode.
Voordat in paragraaf 2.2 wordt ingegaan op de hoogte van de specifieke
eisen, wordt in paragraaf uiteengezet wat de gevolgen van de aanwijzing
van de herziene bepalingsmethode zijn en op welke wijze de niveaus
worden bepaald van de scherpere milieuprestatie-eis voor kantoorfuncties
en van de milieuprestatie-eisen die worden geïntroduceerd voor de
andere gebruiksfuncties.
2.1. Bepaling niveaus milieuprestatie-eisen 
De bepaling van de niveaus van de milieuprestatie-eisen is in een aantal
stappen gedaan. Als eerste stap zijn referentiegebouwen gemodelleerd
als basis voor de berekeningen. Vervolgens zijn berekeningen van de
milieuprestaties van deze referentiegebouwen uitgevoerd. Op basis van
de resultaten van de berekeningen zijn de niveaus van de milieuprestatie-
eisen vastgesteld. Deze stappen worden hierna kort beschreven. Een
uitgebreidere beschrijving is te vinden in de betreffende onderzoeksrap-
porten.10
Aan het einde van deze paragraaf wordt kort toegelicht waarom de
herziene bepalingsmethode tot andere getallen van de milieuprestatie-eis
komt.
Bepaling niveaus milieuprestatie-eisen 
Allereerst zijn berekeningen van de milieuprestatie uitgevoerd voor
referentiegebouwen met een variatie in zowel materiaalkeuzes als
energetische concepten die voldeden aan de toen geldende
energieprestatie-eisen. De referentiegebouwen zijn dezelfde referentiege-
bouwen, die ook in gebruik zijn voor de periodieke kostenoptimalisatie-
studie BENG, waarbij BENG staat voor Bijna Energie Neutrale Gebouwen.
De genoemde kostenoptimalisatiestudie wordt ook wel afgekort als
KOS-BENG.
Aan de hand van recent geregistreerde gegevens in EP-online zijn deze
referentiegebouwen getoetst en is geconcludeerd dat de referentiege-
bouwen voldoende dekkend zijn voor de huidige nieuwbouwmarkt.11
Vervolgens zijn de referentiegebouwen gematerialiseerd. Dat wil zeggen
dat in detail is uitgewerkt welke bouwmethoden en welke bijbehorende
bouwproducten -en materialen in welke hoeveelheden zijn toegepast in de
referentiegebouwen. Hierbij is gekozen voor een selectie van bouwme-
thoden en -producten die representatief is voor de huidige nieuwbouw.
Deze materialisatie is tot stand gekomen in nauw overleg met een brede
10 DGRM, LBP|SIGHT, Statisch en Dynamisch model MPG – BENG, Uitwerking BENG- referentie-
gebouwen woningen en kantoren ten behoeve van milieuprestatie gebouwen, september
2023, bij Kamerstukken II 2023/24, 32 852, nr. 265. Rapport Kostenoptimaliteitsstudies
energieprestatie-eisen gebouwde omgeving: www.rijksoverheid.nl.
11 EP-Online is de officiële landelijke database waarin energieadviseurs energieprestatie-
indicatoren en energielabels kunnen registreren.
Staatsblad 2025 432
6

[PDF page 7 of 30]
vertegenwoordiging van partijen uit de bouwketen zoals toeleveranciers
van bouwproducten, bouwers, ontwikkelaars, architecten, adviseurs en
het bevoegd gezag.
Voor de uitwerking van de energetische maatregelen in de referentiege-
bouwen zijn verschillende energieconcepten uitgewerkt waarmee de
energieprestatie-eisen in het Bbl kunnen worden gerealiseerd. Varianten
daarbij zijn bijvoorbeeld de mate van isolatie en het aantal zonnepanelen.
Per gebouw zijn deze pakketten geselecteerd uit alle kosten-optimale
pakketten.
Bij het selecteren van de bouwproducten voor de materialisatie is waar
mogelijk gebruik gemaakt van bouwproducten waarvoor in de Nationale
Milieudatabase (hierna: NMD) zogeheten branchegemiddelde milieuver-
klaringen (zogeheten categorie 2 data) beschikbaar waren. Voor die
bouwproducten waarvoor dat onvoldoende het geval was, zijn merk
ongebonden generieke milieuverklaringen gebruikt (zogeheten categorie 3
data). Deze milieuverklaringen zijn opgesteld door de stichting Nationale
Milieudatabase (hierna: stichting NMD). Producent specifieke milieuge-
gevens (zogeheten categorie 1 data) zijn niet gebruikt omdat de berekende
milieubelasting dan gedeeltelijk zou afhangen van specifieke bouwpro-
ducten.12
De doorrekening per referentiegebouw is gedaan met verschillende
materiaal- en energiepakketten. Dit leverde een bandbreedte op van
milieuprestaties voor de woonfuncties, kantoorfuncties en andere
gebruiksfuncties. De doorrekening is uitgevoerd in nauw overleg met
dezelfde hiervoor al genoemde brede vertegenwoordiging van partijen uit
de bouwwereld.
Op basis van de bandbreedte aan milieuprestaties zijn vervolgens de
milieuprestatie-eis voor kantoorfuncties aangescherpt en de
milieuprestatie-eisen voor de andere gebruiksfuncties vastgesteld. Het
algemene criterium voor het bepalen van milieuprestatie-eisen is dat er
met standaard materialisatie voldoende varianten in bouwmethoden en
energieconcepten beschikbaar zijn om de nagestreefde eis te kunnen
realiseren.
Herziene bepalingsmethode 
Met de herziene bepalingsmethode verandert de hoogte van het getal
van de milieuprestatie-eis. In hoofdlijn leidt de herziene Bepalingsme-
thode Milieuprestatie Bouwwerken tot ongeveer een verdubbeling van de
hoogte van dit getal.
Voorafgaand aan dit wijzigingsbesluit werden de milieuprestatie-eisen
berekend aan de hand van de Bepalingsmethode Milieuprestatie
Gebouwen en GWW-werken. Deze bepalingsmethode was gebaseerd op
de Europese standaard EN 15804:2012+A1:2013, IDT.13 In 2019 is de
Europese standaard herzien. Vanwege deze herziening is ook de
bepalingsmethode herzien en draagt deze nu de naam Bepalingsmethode
Milieuprestatie Bouwwerken. Om het verschil tussen beide bepalingsme-
thodes aan te duiden zal in deze nota van toelichting worden gesproken
over de oude bepalingsmethode waar het de Bepalingsmethode Milieu-
prestatie Gebouwen en GWW-werken betreft en over de herziene
12 Meer informatie over de verschillende categorieën milieudata is te vinden op de website van
de stichting NMD: www.milieudatabase.nl.
13 De hier gebruikte naam is de officiële versie zoals aanvaard in Nederland. «IDT» betekent
«identical» wat inhoudt dat de Europese versies zonder wijzigingen in Nederland is overge-
nomen. In de nota van toelichting zal verder kortweg worden verwezen naar de EN 15804,
tenzij verwijzing naar een specifieke versie nodig is.
Staatsblad 2025 432
7

[PDF page 8 of 30]
bepalingsmethode waar het gaat om de Bepalingsmethode Milieupres-
tatie Bouwwerken. Belangrijk verschil tussen de herziene bepalingsme-
thode ten opzichte van de oude bepalingsmethode is in de eerste plaats
dat de totale milieubelasting van een bouwwerk nu wordt berekend op
basis van 19 milieucategorieën. In de oude bepalingsmethode betrof het
11 milieucategorieën. Nieuwe milieucategorieën zijn bijvoorbeeld
fijnstofvorming, waterschaarste en landgebruik. Ten tweede wordt de
milieubelasting per milieucategorie omgerekend naar de kosten van de
milieubelasting. Deze zogeheten milieuprijzen zijn voor de herziene
bepalingsmethode opnieuw bepaald en geactualiseerd naar het prijspeil
van 2019. De milieuprijzen voor de oude bepalingsmethode waren
gebaseerd op het prijspeil van 2014.
De herziene bepalingsmethode heeft tot gevolg dat de
milieuprestatie-eis getalsmatig hoger uitvalt. Voor woonfuncties leidt dit
tot de milieuprestatie-eis van 1,6 ten opzichte van 0,8, zonder dat er
sprake is van een daadwerkelijke verhoging of verlaging.14
2.2. Milieuprestatie-eisen woonfuncties, kantoorfuncties en andere
gebruiksfuncties 
2.2.1. Woonfuncties 
De onder het oude recht geldende milieuprestatie-eis voor
woonfuncties ter hoogte van 0,8 is aan de hand van de herziene
bepalingsmethode vastgesteld op 1,6.15 Ondanks dat er een andere
waarde vermeld wordt is er sprake van een beleidsneutrale wijziging. De
milieuprestatie-eis wordt niet aangescherpt met dit besluit.
Uit een nadere analyse van de rekenresultaten bleek wel dat deze
milieuprestatie-eis moeilijk te realiseren is voor woonfuncties met een
kleine gebruiksoppervlakte. Daarom is gekozen om voor deze
woonfuncties een soepelere eis te introduceren. Hier wordt in paragraaf
2.3 van het algemeen deel van deze nota van toelichting nader op
ingegaan.
2.2.2. Kantoorfuncties 
De milieuprestatie-eis voor kantoorfuncties wordt in lijn met de brief
van 4 oktober 2023 met 15% scherper gesteld op de grenswaarde van
1,55.
De oude eis voor kantoorfuncties is bij de invoering gezet op een niveau
waaraan de toenmalige bouwpraktijk goed kon voldoen; een zogeheten
introductie-eis zoals die in deze wijziging wordt ingevoerd voor andere
gebruiksfuncties. Het streven was om bij de voorliggende wijziging te
komen tot een substantiële aanscherping.
Uit het onderzoek dat is uitgevoerd om het niveau van de aanscherping
te bepalen kwam naar voren dat de afgelopen jaren ontwikkelingen
hebben plaatsgevonden met betrekking tot de energie-installaties in
kantoorfuncties die niet direct tot uiting kwamen in de referentiekantoren
die voor de berekeningen zijn gebruikt. De referentiekantoren zijn op deze
punten geactualiseerd. Er wordt in de regel een hoger verlichtingsniveau
toegepast, waardoor er meer m2 zonnepanelen zijn toegepast om te
14 LBP|SIGHT, Herziening mpg-referentie weegset A2, december 2024.
15 Dit besluit is gebaseerd op het volgende onderzoek: LBP|SIGHT, Herziening mpg-referentie
weegset A2, december 2024.
Staatsblad 2025 432
8

[PDF page 9 of 30]
voldoen aan de energieprestatie-eisen.16 Ook is in de nieuwe KOS-BENG
geconcludeerd dat de verwarmingsvermogens hoger zijn dan in de
voorgaande studie uit 2019.17 Deze ontwikkelingen hebben geleid tot een
hogere milieubelasting door kantoorfuncties. De aanscherping van de eis
voor kantoorfuncties houdt hier rekening mee en zal ook een bijdrage
leveren aan de verlaging van deze milieubelasting.
Uit een nadere analyse van de rekenresultaten bleek dat deze eis
moeilijk te realiseren is voor kantoorfuncties met een niet compacte vorm,
dat wil zeggen: relatief veel schiloppervlakte ten opzichte van de gebruiks-
oppervlakte. Om die reden kan voor dergelijke kantoorfuncties een
soepelere eis worden vastgesteld. Meer informatie hierover volgt in
paragraaf 2.3 van het algemeen deel van deze nota van toelichting.
2.2.3. Introductie milieuprestatie-eisen andere gebruiksfuncties 
Voor de andere gebruiksfuncties dan de woonfuncties en kantoor-
functies, waarvoor nog geen milieuprestatie-eis gold, wordt met dit
wijzigingsbesluit ook een milieuprestatie-eis ingevoerd. Om te komen tot
de milieuprestatie-eisen voor deze gebruiksfuncties is dezelfde aanpak
gevolgd als beschreven in paragraaf 2.1 van deze nota van toelichting.
Voor de industriefuncties en de overige gebruiksfuncties waren echter
nog geen referentiegebouwen beschikbaar. Dit komt omdat voor deze
gebruiksfuncties geen energieprestatie-eis is opgenomen in het Bbl. Om
die reden is voor deze gebruiksfuncties aanvullend onderzoek gedaan
waarin nieuwe referentiegebouwen zijn uitgewerkt. Hiermee zijn
vervolgens berekeningen uitgevoerd van de milieuprestatie in verschil-
lende varianten van materiaalkeuze en energieconcepten.18
Het uitgangspunt voor de hoogte van de milieuprestatie-eis voor andere
gebruiksfuncties is dat deze wordt vastgesteld op een niveau waarmee
geen belemmeringen worden gesteld aan de huidige bouwpraktijk. Dit is
een vrij ruim niveau van de milieuprestatie-eis in vergelijking met de
aanscherping voor kantoorfuncties. De reden hiervoor is dat voor deze
gebruiksfuncties nog geen ervaring is met het werken met een
milieuprestatie-eis. Met het gestelde niveau kan de markt wel ervaring
opdoen met de milieuprestatie-eis en kan data worden verzameld over de
werkelijk te realiseren reductie op de milieubelasting voor verschillende
gebruiksfuncties. Op een nog nader te bepalen moment kan de
milieuprestatie-eis worden aangescherpt naar een meer ambitieus niveau.
Via dit wijzigingsbesluit zijn de milieuprestatie-eisen voor de andere
gebruiksfuncties, berekend met de herziene bepalingsmethode, als volgt
vastgesteld (zie tabel 1).
16 DGRM, LBP|SIGHT, Statisch en Dynamisch model MPG – BENG, Uitwerking BENG- referentie-
gebouwen woningen en kantoren ten behoeve van milieuprestatie gebouwen, september
2023, p 21-22 bij Kamerstukken II 2023/24, 32 852, nr. 265. De afkorting BENG staat voor Bijna
Energie Neutrale Gebouwen. Het gaat hierbij om de energieprestatie-eisen die voortvloeien uit
het Energieakkoord voor duurzame groei, Sociaal Economische Raad, 6 september 2012 en uit
de Europese Richtlijn (EU) 2024/1275 van het Europees Parlement en de Raad van 24 april
2024 betreffende de energieprestatie van gebouwen (herschikking).
17 DGRM, LBP|SIGHT, Statisch en Dynamisch model MPG – BENG, Uitwerking BENG- referentie-
gebouwen woningen en kantoren ten behoeve van milieuprestatie gebouwen, september
2023, p 21-22 bij Kamerstukken II 2023/24, 32 852, nr. 265.
18 W/E adviseurs, MPG Industriefunctie, Verkenning grenswaarde MPG industriefunctie,
november 2023 en W/E
adviseurs, MPG «overige gebruiksfunctie», november 2023.
Staatsblad 2025 432
9

[PDF page 10 of 30]
Tabel 1 Milieuprestatie-eis per gebruiksfunctie
Gebruiksfunctie
Milieuprestatie-eis
2. Bijeenkomstfunctie
1,85
3. Celfunctie
1,85
4. Gezondheidszorgfunctie
1,85
5. Industriefunctie
1,85
7. Logiesfunctie
1,85
8. Onderwijsfunctie
1,85
9. Sportfunctie
1,85
10. Winkelfunctie
1,85
11. Overige gebruiksfunctie
1,8
12. Bouwwerk geen gebouw zijnde
–
 
2.2.4. Nevengebruiksfunctie 
In het geval van een nevengebruiksfunctie kan de milieuprestatie-eis die
gesteld is voor die gebruiksfunctie afwijken van de milieuprestatie-eis
voor de gebruiksfunctie ten dienste waarvan deze staat. Bijvoorbeeld voor
een winkel (nevengebruiksfunctie) in een ziekenhuis (functie ten dienste
waarvan de nevengebruiksfunctie staat). Aangezien artikel 4.159, tweede
lid, een zogenoemde kan-bepaling betreft, kan de bouwer als toepassing
van het tweede lid tot een voor hem ongunstige uitkomst leidt, ook
besluiten om deze regeling niet toe te passen.
2.3. Soepelere milieuprestatie-eis kleine woonfuncties en kantoorfuncties
in niet- compacte gebouwen 
Algemeen 
In hoofdlijnen zijn er drie redenen waarom de daadwerkelijke berekende
belasting van het milieu door de in een gebouw toe te passen bouwpro-
ducten zodanig kan afwijken van de gemiddelde belasting, dat de
milieuprestatie-eis in deze situaties onevenredig scherp is:
– Vorm van het gebouw: met name gebouwen met een naar verhouding
kleine vloeroppervlakte en hoogbouw met zwaardere uitvoering voor
constructie en brandveiligheid.
– Locatie: met name eisen aan fundering en windbelasting.
– Gebruik: met name zware machines in een industriefunctie waardoor
een zware bouwconstructie nodig is.
De vastgestelde milieuprestatie-eisen zijn gebaseerd op een gemiddeld
gebouw. Het betreft gebouwen met een gemiddelde omvang van de
vloeroppervlakte. Bij een gebouw met een kleine vloeroppervlakte neemt
de milieubelasting onevenredig snel toe, omdat de daadwerkelijke
milieubelasting wordt berekend per m2 vloeroppervlakte. De hoeveelheid
materiaalgebruik neemt minder snel af dan de m2 vloeroppervlakte,
waardoor de milieubelasting per m2 stijgt, terwijl de totale milieubelasting
van het gebouw wel daalt. Voor gebouwen met een kleine vloeropper-
vlakte is daarom met dit wijzigingsbesluit een soepelere
milieuprestatie-eis ingevoerd. Deze soepelere milieuprestatie-eis is
gekoppeld aan de m2 gebruiksoppervlakte, zodat kleine gebouwen aan
een minder strenge milieuprestatie-eis moeten voldoen dan een
gemiddeld gebouw. Dit is met name bij de woningbouw van belang,
omdat de kleinere woningen en appartementen vaak ook sociale
woningbouw betreffen. In die sector vormen de kosten een belangrijke
factor voor de ontwerpkeuzes.
Via dit wijzigingsbesluit wordt alleen een soepelere milieuprestatie-eis
ingevoerd voor woonfuncties met een kleinere gebruiksoppervlakte en
kantoorfuncties in een niet- compact gebouw. Deze soepelere
Staatsblad 2025 432
10

[PDF page 11 of 30]
milieuprestatie-eis is volgens onderzoek voldoende om naast vormfac-
toren ook locatiefactoren (fundering en windbelasting) op te vangen.19
Voor de andere gebruiksfuncties dan de woon- en kantoorfuncties is de
in het Bbl vastgestelde milieuprestatie-eis bepaald op een dusdanig
niveau dat de specifieke factoren van vorm, locatie en gebruik nog geen
rol zullen spelen. Er wordt daarom voor deze gebruiksfuncties geen
soepeler milieuprestatie-eis uitgewerkt.
De term «soepelere» milieuprestatie-eis kan worden geïnterpreteerd als
minder ambitieus, minder streng. Dat is niet het geval. De hoogte van de
milieuprestatie-eis is gebaseerd op het pakket aan maatregelen dat moet
worden getroffen om de milieuprestatie-eis voor een gemiddelde woning
of gemiddeld kantoor te realiseren. Als dit maatregelenpakket in een
kleiner dan gemiddelde woning of minder dan gemiddeld compact
kantoor wordt toegepast, leidt dit tot een hogere milieubelasting per m2
vloeroppervlakte dan de eis.20 Om kleine woningen en minder compacte
kantoren niet te belasten met een onevenredig zwaar maatregelenpakket
om toch te kunnen voldoen aan de eis, is de formule voor de soepelere eis
opgesteld. De soepelere eis is ingevoerd omdat opdrachtgevers voor deze
afwijkende gebouwen in groeiende mate werden geconfronteerd met
kosten voor milieumaatregelen die relatief hoger waren dan voor
gemiddelde gebouwen. Met de invoering van de soepelere eis wordt voor
dit ongewenste effect gecorrigeerd.
Zoals al beschreven in de inleiding van deze nota van toelichting heeft
dit geen effect op de klimaatdoelstellingen voor de gebouwde omgeving,
omdat deze milieueffecten landen bij de bouwmaterialenindustrie. In de
Klimaat- en Energieverkenning 2025 is de reductie als gevolg van de
scherpere milieuprestatie-eis niet apart meegenomen in de berekeningen
voor de emissies in die industrie.
Toepassing van de soepelere milieuprestatie-eis 
Of moet worden overgegaan tot het stellen van een soepelere
milieuprestatie-eis is voor woonfuncties afhankelijk van de gebruiksopper-
vlakte en voor kantoorfuncties van de verhouding tussen de gebruiksop-
pervlakte en de schiloppervlakte (vloer, gevels en dak).
Woonfuncties 
Om te bepalen in welke gevallen de soepelere milieuprestatie-eis geldt,
is onderzoek uitgevoerd.21 Op basis hiervan is vastgesteld dat de
soepelere milieuprestatie-eis voor appartementen gaat gelden bij een
gebruiksoppervlakte kleiner dan 60 m2. Voor rijwoningen, 2-onder-1-
kapwoningen en vrijstaande woningen gaat de soepelere
milieuprestatie-eis gelden bij een gebruiksoppervlakte kleiner dan 80 m2.
19 Nieman Raadgevende Ingenieurs B.V., Onderzoek afwijkende milieuprestatie gebouwen in
bouwregelgeving, juni 2024.
20 Dit geldt dus ook voor kantoren op minder draagkrachtige grond (fundering) of op locaties
met hogere windbelasting (constructie).
21 Nieman Raadgevende Ingenieurs B.V., Onderzoek afwijkende milieuprestatie gebouwen in
bouwregelgeving, juni 2024; Nieman Raadgevende Ingenieurs, Inpassing milieuprestatie
gebouwen in bouwregelgeving, november 2023; DGRM, LBP|SIGHT, Statisch en Dynamisch
model MPG – BENG, Uitwerking BENG- referentiegebouwen, gebruiksfuncties zonder mpg-eis,
november 2023; LBP|SIGHT, Herziening mpg-referentie weegset A2, 10 december 2024;
Nieman Raadgevende Ingenieurs B.V., Verkenning scenario’s soepelere mpg- eis, 13 december
2024.
Staatsblad 2025 432
11

[PDF page 12 of 30]
Kantoorfuncties 
Voor kantoorfuncties is de soepelere milieuprestatie-eis zoals aange-
geven gekoppeld aan de verhouding tussen de zogeheten verliesopper-
vlakte van het gebouw en de vloeroppervlakte van de kantoorfuncties.
Hierbij geldt: hoe groter de oppervlakte van de schil ten opzichte van de
gebruiksoppervlakte, hoe ongunstiger de milieuprestatie-eis wordt. Als de
verhouding groter dan 2,5 is, dan geldt in plaats van de eis van 1,55 een
soepelere milieuprestatie-eis. Met de term verliesoppervlakte is bedoeld
het totaal van de oppervlakten van alle uitwendige scheidingsconstructies
van een bouwwerk. Hiervoor is een definitie in bijlage I van het Bbl
opgenomen.22
De formules waarmee in voorkomende situaties de soepelere
milieuprestatie-eis moet worden bepaald, zijn in de Omgevingsregeling
vastgesteld.
2.4. Minimum gebruiksoppervlakte voor milieuprestatie-eis 
In het voormalige Bouwbesluit 2012 en het voorgaande artikel 4.159,
derde lid, van het Bbl was de bepaling opgenomen dat een kantoor-
gebouw niet aan de milieuprestatie-eis hoeft te voldoen bij een bruto
vloeroppervlakte van 100 m2 of minder. Daarnaast gold de eis alleen als
de kantoorfunctie de hoofdfunctie was. Deze bepaling wordt geschrapt.
Met de verbreding van de toepassingsgebied van de milieuprestatie-eis
naar alle gebruiksfuncties en naar gebouwen met meerdere gebruiks-
functies, is de uitsluiting van kantoorfuncties kleiner dan 100 m2 niet meer
nodig.
In plaats daarvan wordt bepaald dat een bouwwerk met een industrie-
functie of een overige gebruiksfunctie niet hoeft te voldoen aan de
bepalingen in artikel 4.159 als de gebruiksoppervlakte kleiner is dan 50
m2. Het betreft hier in het algemeen kleine gebouwen met een nutsfunctie
zoals distributiegebouwen voor de energievoorziening, schuurtjes en
fietsenstallingen. De regeldruk die berekeningen voor dergelijke
gebouwen met zich meebrengt, staat niet in verhouding tot reductie van
de milieubelasting die hiermee kan worden behaald. Met de grens van
een gebruiksoppervlakte kleiner dan 50 m2 wordt ook aangesloten op de
algemene grens die wordt gehanteerd voor de energielabelverplichting.
2.5. Berekening milieuprestatie-eis gebouw met meerdere
gebruiksfuncties 
Het komt regelmatig voor dat meerdere gebruiksfuncties in een gebouw
zijn ondergebracht waarbij geen sprake is van een gebruiksfunctie die een
aanzienlijk groter aandeel van de totale gebruiksoppervlakte in beslag
neemt dan de andere gebruiksfuncties. Van nevengebruiksfuncties is dan
geen sprake. Denk bijvoorbeeld aan een combinatie van winkels en
kantoren of van winkels en woningen. Het is lastig in dergelijke situaties
om een specifieke milieuprestatie-eis per gebruiksfunctie te realiseren.
Een woonfunctie en een kantoorfunctie hebben al een verschillende
milieuprestatie-eis. Daar komen met dit wijzigingsbesluit ook de
milieuprestatie-eisen bij voor andere gebruiksfuncties plus de soepelere
22 De term verliesoppervlakte wordt ook gebruikt bij toetsing aan de energieprestatie-eisen voor
een bijna energieneutraal gebouw. In tabel 4.149 van het Bbl wordt bij de energiebehoefte ook
verwezen naar de verliesoppervlakte. Daar gaat het echter om de verliesoppervlakte bepaald
volgens NTA 8800; dat volgt uit artikel 4.149, eerste lid, van het Bbl. De verliesoppervlakte
volgens NTA 8800 wijkt af van de hierboven aangegeven definitie, omdat vanuit het oogpunt
van energiezuinigheid anders omgegaan wordt met onder andere de begane grondvloer en
scheidingen met andere gebouwen.
Staatsblad 2025 432
12

[PDF page 13 of 30]
milieuprestatie-eisen voor kleine woonfuncties en kantoorfuncties in
niet-compacte gebouwen. Het zou in de praktijk niet werkbaar zijn als
bijvoorbeeld per verdieping verschillende gebruiksfuncties zijn gevestigd
met verschillende milieuprestatie-eisen: dan zouden per verdieping
andere materiaalkeuzes moeten worden gemaakt vanwege de verschil-
lende milieuprestatie-eisen.
Daarom is ervoor gekozen om voor gebouwen met meerdere gebruiks-
functies de milieuprestatie- eisen voor de verschillende gebruiksfuncties
door middel van een formule te combineren tot een milieuprestatie-eis
voor het gehele gebouw. Deze milieuprestatie-eis wordt aangeduid als de
gewogen milieuprestatie-eis. Bij een dergelijk gebouw, dat wel op één en
hetzelfde perceel moet liggen, wordt de milieuprestatie-eis per gebruiks-
functie naar gebruiksoppervlakte gewogen. Dat betekent dat de milieu-
prestatie van het gebouw moet worden getoetst aan de naar gebruiksop-
pervlakte gewogen milieuprestatie-eisen van de in dat gebouw aanwezige
gebruiksfuncties waarvoor een milieuprestatie-eis geldt.
Als er op grond van de gebruiksoppervlaktes van gebruiksfuncties ook
een soepelere milieuprestatie-eis geldt, dan wordt eerst de soepelere
milieuprestatie-eis berekend voor de betreffende gebruiksfunctie
(woonfunctie of kantoorfunctie). Vervolgens wordt de gewogen
milieuprestatie-eis voor het gebouw berekend.
Het werken met een gewogen eis voor het gehele gebouw is niet nieuw
in de bouwregelgeving. Dit gebeurt ook voor de toetsing aan de
energieprestatie-eis.
2.6. Doorkijk naar de wijzigingen in de Omgevingsregeling 
In deze nota van toelichting is al een aantal keer aangegeven dat naast
de wijziging van het Bbl ook de Omgevingsregeling (hierna: Or) wordt
gewijzigd. Samengevat worden in de Or de volgende wijzigingen
aangebracht:
– Aanwijzing van de herziene Bepalingsmethode Milieuprestatie
Bouwwerken in bijlage II en de opname van de zogenoemde weegset in
een nieuwe bijlage bij de Or (paragraaf 2.6.1).
– Aanwijzing van de onderdelen die meegenomen moeten worden bij
het bepalen van de milieubelasting, zoals de constructieonderdelen en de
infrastructuur voor opwekking en transport van elektriciteit, aardgas of
warmte buiten het gebouw (paragraaf 2.6.2).
– Opname van de formules aan de hand waarvan de soepelere
milieuprestatie-eis wordt bepaald voor woonfuncties met een kleinere
gebruiksoppervlakte en kantoorfuncties in niet- compacte gebouwen
(toegelicht in de toelichting bij de onderliggende wijzigingsregeling).
2.6.1. Herziene Bepalingsmethode Milieuprestatie Bouwwerken en
weegset 
In paragraaf 2.1 van deze nota van toelichting is al kort ingegaan op de
herziene Bepalingsmethode Milieuprestatie Bouwwerken en de betekenis
voor de via dit wijzigingsbesluit vastgestelde milieuprestatie-eisen. In
deze paragraaf zal naast een korte beschrijving van de achtergrond van de
bepalingsmethode ook aandacht worden besteed aan de weegset en de
onderdelen van het gebouw die mee moeten worden genomen bij het
bepalen van de belasting van het milieu. Meer uitleg ten aanzien van de te
gebruiken formules is opgenomen in de toelichting bij de regeling tot
wijziging van de Or.
Staatsblad 2025 432
13

[PDF page 14 of 30]
De herziene Bepalingsmethode Milieuprestatie Bouwwerken is net als
de oude Bepalingsmethode Milieuprestatie Gebouwen en GWW-werken
gebaseerd op de Europese standaard EN 15804, zij het op een andere
versie van die standaard, namelijk EN 15804:A2:2019,IDT. De rekenregels
die uit de A2-versie van de standaard voortvloeien zijn grotendeels gelijk
aan de rekenregels uit de voorgaande standaard. Het verschil zit in de
milieucategorieën. Milieucategorieën zijn de verschillende milieueffecten
die optreden bij de productie van bouwproducten. Hieronder vallen
bijvoorbeeld emissie van broeikasgassen, aantasting van de ozonlaag,
verzuring en vermesting, fijnstofvorming en toxiciteit.23 Omdat in het
kader van de herziene Verordening Bouwproducten de komende jaren een
milieuverklaring conform de laatste versie van de standaard EN 15804 in
fasen verplicht zal worden gesteld, is het zaak dat leveranciers van
bouwproducten geen milieuproductverklaringen meer maken die
gebaseerd zijn op de oude standaard.24 In lijn met de Europese ontwikke-
lingen is de bepalingsmethode herzien zodat deze goed aansluit bij de A2-
versie van de standaard EN 15804.
Om de milieuprestatie als zijnde de gecombineerde milieubelasting van
alle 19 milieucategorieën van een bouwproduct in een 1-puntsscore uit te
drukken, is er per milieucategorie een weegfactor bepaald. De weegfac-
toren die gezamenlijk worden aangeduid als «weegset» zijn gebaseerd op
zogenoemde milieuprijzen,25 die zijn uitgedrukt in euro’s. De milieupres-
tatie wordt berekend door de score op elk milieueffect te vermenigvul-
digen met de bij het betreffende milieueffect behorende weegfactor en de
uitkomsten van alle milieueffecten daarna op te tellen. Dit getal wordt in
de bouwregelgeving de milieuprestatie genoemd. De set van milieuprijzen
wordt in de bouwregelgeving de weegset genoemd.
De oude set weegfactoren is niet meer actueel omdat ze is gebaseerd
op de 11 milieucategorieën van de oude Bepalingsmethode Milieupres-
tatie Gebouwen en GWW-werken. Ook is er in de recente wetenschappe-
lijke literatuur over de waardering van emissies steeds meer consensus
ontstaan dat schadekosten een betere maatstaf geven voor de waardering
van emissies dan preventiekosten.26 Daarnaast vindt er een indexering
plaats naar prijspeil 2019. Dit leidt, in combinatie met een uitbereiding aan
milieueffectcategorieën, tot de hogere totale score van de milieubelasting:
bijvoorbeeld voor woningen in dit geval 1,6 nieuw ten opzichte van 0,8
oud.
23 Verzuring en vermesting ontstaan door emissies van stikstofhoudende stoffen en zwaveldi-
oxide. Deze stoffen reageren in de atmosfeer met elkaar en worden omgezet in andere stoffen.
Stoffen die ontstaan zijn onder andere salpeterzuur (HNO3) en zwavelzuur (H2SO4), welke
samen met ammoniak reageren tot ammoniumsulfaten en ammoniumnitraten. De bloot-
stelling hieraan kan leiden tot de aantasting van ecosystemen en materialen, maar het aerosol
wordt – als onderdeel van fijn stof – ook in verband gebracht met gezondheidseffecten. (Bron:
CLO Compendium voor de Leefomgeving, www.clo.nl).
24 Verordening (EU) 2024/3110 van het Europees Parlement en de Raad van 27 november 2024
tot vaststelling van geharmoniseerde voorwaarden voor het verhandelen van bouwproducten
en tot intrekking van Richtlijn 305/2011 van de Raad.
25 Milieuprijzen zijn alle niet zichtbare en moeilijk te kwalificeren kosten in de vorm van
negatieve impact op mens en milieu die worden gedragen door de maatschappij (denk aan
gezondheidseffecten door fijnstof van de industrie).
26 CE Delft, Milieuprijzen als weegfactor in de bepalingsmethode milieuprestatie bouwwerken,
december 2020.
Staatsblad 2025 432
14

[PDF page 15 of 30]
Voorafgaand aan dit wijzigingsbesluit werd er de facto al gebruik
gemaakt van een vaste weegset, maar was deze weegset niet formeel
vastgelegd in de bouwregelgeving. Met de wijziging van de Or wordt dit
ingevuld. Deze weegset is afgestemd op de 19 milieucategorieën
(hieronder in tabel 2). Het gebruik van een formeel vastgestelde weegset
is van belang omdat de hoogte van de milieuprestatie-eis hierop is
gebaseerd. Door dit formeel vast te leggen is het voor iedere partij
kenbaar met welke weegset moet worden gerekend.
Tabel 2 Herziene Bepalingsmethode Milieuprestatie Bouwwerken: milieucategorieën en weegfactoren
Milieu effect
Eenheid
Weegfactor LBP|SIGHT1
Vastgestelde weegfactor2
Klimaatverandering
€/kg CO2
0,116
0,116
Klimaatverandering: fossiel
€/kg CO2
0,116
0,116
Klimaatverandering: biogeen
€/kg CO2
0,116
0,116
Klimaatverandering: landgebruik
en landgebruiksveranderingen
€/kg CO2
0,116
0,116
Ozonlaagaantasting
€/kg CFK11-eq
32
32
Verzuring
€/Mol H+-eq.
0,39
0,39
Vermesting: zoetwater
€/kg P-eq
1,96
1,96
Vermesting: zoutwater
€/kg N
3,28
3,28
Vermesting: land
€/Mol N-eq.
0,36
0,36
Smogvorming
€/kg NMVOC-eq.
1,22
1,22
Grondstofuitputting: metalen en
mineralen
€/kg Sb-eq
0,3
0,3
Grondstofuitputting:
energiedragers
€/MJ
0,00033
0,00033
Waterschaarste
m3 water eq
0,00506
0,00506
Fijnstofvorming
€/kg ziektegevallen
549.750
549.750
Straling
€/kg kBq U235-eq
0,049
0,049
Ecotoxiciteit: aquatisch
zoetwater
€/CTUe
0,00013
0,00013
Humane toxiciteit:
kankerverwekkend effect
€/CTUh
1.096.368
1.096.368
Humane toxiciteit: niet-
kankerverwekkend effect
€/CTUh
147.588
147.588
Landgebruik
Pt/m2.jaar
0,000175
0,000087
1 Bron: LBP|SIGHT, Nadere analyse implementatie bepalingsmethode versie A2, Berekeningen effecten varianten, mei 2024, tabel II.2.
2 Tijdens de internetconsultatie luidden veel reacties dat de milieubelasting van landgebruik van biobased bouwmaterialen zwaarder zou wegen
dan de werkelijke milieubelasting bij duurzaam bosbeheer. Voor de milieucategorie «landgebruik» heeft dit geleid tot de keuze voor een lagere
weegfactor, dan de weegfactor die is opgenomen in tabel II.2 in het rapport van LBP|SIGHT (vermeld in kolom «Weegfactor LBP|SIGHT»). Voor een
nadere toelichting op deze discussie wordt verwezen naar de toelichting van bijbehorende wijziging van de Omgevingsregeling.
 
Deze tabel die is vastgesteld in de Or bevat de voor de berekening van
de milieuprestatie geldende weegfactoren. Tabel 2 hierboven is ter
informatie opgenomen in deze nota van toelichting als ondersteuning van
de uitleg over de Bepalingsmethode Milieuprestatie Bouwwerken en de
weegset.
2.6.2. Bepaling onderdelen van een gebouw voor berekening milieupres-
tatie 
Voor een eenduidige berekening is het nodig dat helder is welke
onderdelen in een gebouw en soms ook buiten een gebouw moeten
worden meegenomen in de berekening van de milieuprestatie. Dat was
niet altijd even duidelijk. Bijvoorbeeld voor PV-panelen leidde dit tot
verwarring en soms ook tot onbedoelde prikkels om sommige constructie-
onderdelen niet op te nemen in de berekening om de milieuprestatie-eis
te realiseren. Daarnaast was er onduidelijkheid over de wijze waarop
externe warmtelevering in de milieuprestatieberekening moest worden
opgenomen.
Omdat dit een normatief element is, dat samenhangt met de vereiste
milieuprestatie, wordt in de Or vastgelegd welke onderdelen in, aan en
buiten een gebouw moeten worden meegenomen in de berekening van
Staatsblad 2025 432
15

[PDF page 16 of 30]
de milieuprestatie. Het vastleggen van de onderdelen van een gebouw
voor de berekening wordt niet alleen gesterkt door onderzoek27, maar is
ook inhoudelijk een voortzetting van de lijn die door de stichting NMD
wordt gehanteerd en gecommuniceerd. De maatregel is daarmee
beleidsneutraal.
2.7. Inwerkingtreding 
In aanwijzing 4.17 van de Aanwijzingen voor de regelgeving is in
beginsel voorgeschreven dat de termijn tussen de publicatiedatum van
bijvoorbeeld een algemene maatregel van bestuur en het tijdstip van
inwerkingtreding minimaal twee maanden moet bedragen. Als de
regeling relevant is voor medeoverheden wordt uitgegaan van een
termijn van minimaal drie maanden. De bouwsector heeft zoals blijkt uit
de paragrafen 7.1 en 7.3 van deze nota van toelichting ten aanzien van dit
wijzigingsbesluit en de onderliggende wijzigingsregeling aangegeven dat
een overgangsperiode van een half jaar tot een jaar wenselijk zou zijn.
Ten tijde van de voorbereiding en consultatie werd uitgegaan van
inwerkingtreding op 1 januari 2025. Op het moment dat dit wijzigingsbe-
sluit werd voorgehangen was die inwerkingtredingsdatum mede gelet op
de wens van de bouwsector niet meer haalbaar. Bij de verwerking van het
advies van de Afdeling advisering van de Raad van State bleek bekend-
making op 1 januari 2026 wel haalbaar. Om die reden is de inwerkingtre-
dingsdatum expliciet vastgesteld op 1 juli 2026. Daarmee vindt de
inwerkingtreding een half jaar na de bekendmaking plaats en wordt
voldoende voorbereidingstijd gegarandeerd.
3. Verhouding tot ander recht 
Verordening Bouwproducten 
Dit wijzigingsbesluit alsmede de onderliggende wijzigingsregeling
hebben een relatie met de Verordening Bouwproducten (Construction
Products Regulation, hierna kortweg genoemd: CPR).28 In januari 2026 zal
de herziene CPR van kracht worden. Naast de hoofddoelstelling van de
huidige CPR, namelijk de interne markt en het wegnemen van handelsbe-
lemmeringen, wordt onder de herziene CPR ook het declareren van
milieubelasting van bouwproducten verplicht voor fabrikanten die een
bouwproduct op de Europese markt brengen. De Europese systematiek
die voor bouwproducten wordt voorgeschreven, sluit aan bij de
milieuprestatie-systematiek die we in Nederland op gebouwniveau
hanteren. De verplichting om milieubelasting van bouwproducten te
declareren, zal de komende jaren per bouwproductgroep door de
Europese Commissie verder worden ingevoerd. De fasering hiervoor is
eveneens opgenomen in de CPR. Voor de bepaling van deze milieube-
lasting verwijst de Verordening Bouwproducten naar de laatste versie van
de Europese standaard voor de berekening van de milieubelasting: de EN
15804. Vooruitlopend hierop is de herziene Bepalingsmethode Milieupres-
tatie Bouwwerken door de stichting NMD vastgesteld en vrijgegeven en
wordt in dit wijzigingsbesluit naar die herziene bepalingsmethode
verwezen, en wordt in de wijzigingsregeling de juiste versie aangewezen.
27 Nieman Raadgevend Ingenieurs, Demarcatie milieuprestatie in bouwregelgeving, november
2023.
28 Verordening (EU) 2024/3110 van het Europees Parlement en de Raad van 27 november 2024
tot vaststelling van geharmoniseerde regels voor het verhandelen van bouwproducten en tot
intrekking van Verordening (EU) nr. 305/2011.
Staatsblad 2025 432
16

[PDF page 17 of 30]
De Europese Unie volgt met de hiervoor genoemde methode voor de
berekening van de milieubelasting van bouwproducten de methode die al
wordt gebruikt in het kader van de Europese verordening Ecodesign for
Sustainable Products Regulation (ESPR), die op 18 juli 2024 van kracht
werd.29 De ESPR ziet toe op productie en gebruik van meer ecologisch
duurzame en circulaire producten. De doelstelling van deze Verordening is
onder meer het verbeteren van de circulariteit van producten, energie-
prestaties en van andere milieuaspecten. De ESPR vervangt de vorige
Ecodesign-richtlijn en stelt een kader vast voor het vaststellen van
duurzaamheidseisen voor verschillende productcategorieën.
EPBD IV 
Met de herziening van de Richtlijn voor de energieprestatie van
gebouwen (EPBD IV) heeft de Europese Commissie aangekondigd om een
Europese rekenmethode te gaan ontwikkelen voor de berekening van de
CO2-emissie die wordt veroorzaakt door gebouwen, de zogeheten
Whole-Life- Carbon berekening.30 Dit betreft de CO2-emissies voor zowel
het operationele energiegebruik van gebouwen als de CO2-emissies
veroorzaakt door het materiaalgebruik in de gebouwen.
Dit wordt berekend over de hele levenscyclus van een gebouw. Voor
materialen betekent het CO2-emissies vanaf de winning van de grondstof,
via de productie van het bouwmateriaal tot aan de uiteindelijke sloop van
het gebouw en de afvalfase van het sloopafval. Hiermee wordt dus
aangesloten op dezelfde rekenmethode die de Europese Unie gaat
invoeren voor de milieuprestatie van bouwproducten in de herziening van
de Verordening Bouwproducten. Daarmee zijn de wijzigingen die via dit
wijzigingsbesluit worden doorgevoerd ook in lijn met de Europese richtlijn
voor de energieprestatie van gebouwen.
Bij de nationale implementatie van de Europese Richtlijn energiepres-
tatie gebouwen zal ook nader worden bekeken welke effecten een
eventuele scherpere energieprestatie-eis heeft op de milieuprestatie-eis.
Een scherpere energieprestatie-eis kan bijvoorbeeld leiden tot meer
zonnepanelen of meer energie-opslag. Dit leidt mogelijk tot meer
milieubelasting, waardoor mogelijk de in het Bbl vastgestelde
milieuprestatie-eis en de formules ter berekening van de soepelere
milieuprestatie-eis die via de onderliggende wijzigingsregeling een plek
krijgen, moeten worden aangepast.
4. Gevolgen van dit besluit 
Er is onderzoek uitgevoerd naar de lastendruk van de aanscherping van
de milieuprestatie-eis voor woonfuncties en kantoorfuncties en de
introductie van milieuprestatie-eisen voor andere gebruiksfuncties.31 In dit
onderzoek is gekeken naar de effecten van de betreffende wijzigingen op
de bestuurlijke lasten voor andere overheden, de administratieve lasten
voor bedrijven, de nalevingskosten voor bedrijven en de regeldruk voor
bedrijven. Omdat is afgezien van het via dit wijzigingsbesluit aanscherpen
van de milieuprestatie-eis voor woonfuncties wordt dat deel van het
onderzoek in deze nota van toelichting buiten beschouwing gelaten. Ten
aanzien van de lastendruk door de aanscherping van de
29 Verordening 2024/1781 van het Europese Parlement en de Raad van 13 juni 2024, betreffende
de totstandbrenging van een kader voor het vaststellen van vereisten inzake ecologisch
ontwerp voor duurzame producten, tot wijziging van Richtlijn (EU) 2020/1828 en Verordening
(EU) 2023/1542, en tot intrekking van Richtlijn 2009/125/EG.
30 Richtlijn (EU) 2024/1275 van het Europees Parlement en de Raad van 24 april 2024 betreffende
de energieprestatie van gebouwen (herschikking).
31 Sira Consulting, Lasten- en regeldrukeffecten wijziging milieuprestatie-eisen bouwregel-
geving, november 2023 en Sira Consulting, Aanvullend onderzoek effecten aanscherping
MPG-eis, Onderzoek naar aanpassingskosten en gevolgen kostenstijging, mei 2024.
Staatsblad 2025 432
17

[PDF page 18 of 30]
milieuprestatie-eis voor kantoorfuncties en de introductie van
milieuprestatie-eisen voor andere gebruiksfuncties kan worden geconclu-
deerd dat de lasten- en regeldruk beperkt is en grotendeels incidenteel in
de eerste jaren na de invoering van de wijzigingen.
De bestuurlijke lasten betreffen de effecten van de wijzigingen voor het
bevoegd gezag, in dit geval gemeenten en omgevingsdiensten.
– De eenmalige lasten komen voort uit kennisname van de wijzigingen
en zijn geraamd op € 414.500.
– Daarnaast zijn er tijdelijk, gedurende twee jaar, extra lasten te
verwachten doordat er meer tijd wordt besteed aan vergunningverlening
en toezicht als gevolg van de aanscherping van de milieuprestatie-eis
voor de kantoorfuncties. De totale extra lasten zijn geschat op ongeveer
€ 1.000 in het eerste jaar van de inwerkingtreding (2026) en ongeveer
€ 500 in het tweede jaar.
– Verder worden er structurele extra lasten verwacht voor het bevoegd
gezag als gevolg van de introductie van een milieuprestatie-eis voor
andere gebruiksfuncties. Dit betreft een bedrag van jaarlijks € 59.500.
De regeldrukeffecten betreffen de nalevingskosten van bedrijven die
een rol spelen in de bouwketen.
Woonfuncties: Aangezien de eis voor de woonfuncties gelijk blijft, geeft
dit geen regeldrukeffecten voor bedrijven.
Kantoorfuncties: Voor kantoorfuncties is de verwachting dat de
aangescherpte milieuprestatie-eis van 1,55 haalbaar is zonder structurele
meerkosten.
Andere gebruiksfuncties: Voor andere gebruiksfuncties zijn op basis van
deze milieuprestatie-eis geen meerkosten voor het ontwerp- en
bouwproces voorzien.
Naar verwachting bedragen de structurele meerkosten die gemaakt
worden voor het berekenen van de milieubelasting van gebruiksfuncties,
anders dan woon- of kantoorfuncties, jaarlijks € 9.933.000.
Effecten van de soepelere milieuprestatie-eis voor woonfuncties en
kantoorfuncties: Deze maatregel zal voorkomen dat de milieuprestatie-eis
voor bepaalde gebouwen een belemmering zou kunnen vormen voor de
kosten en de woningbouwopgave. Bij een gebouw met een kleine
vloeroppervlakte neemt de milieubelasting namelijk onevenredig snel toe,
omdat de daadwerkelijke milieubelasting wordt berekend per m2
vloeroppervlakte. Het huidige proces van het berekenen van de
milieuprestatie-eis verandert naar verwachting niet door deze maatregel.
Er worden hiervan dan ook geen regeldrukeffecten verwacht.
Aanpassingskosten en overgangstermijn 
Er is daarnaast speciale aandacht besteed aan aanpassingskosten voor
langer lopende projecten.32 Dit betreft de kosten voor herontwerpen en
herontwikkelen van en adviseren over lopende projecten. Dit zijn
projecten waarvan ontwerp en ontwikkeling al zijn gestart en die naar
verwachting zullen moeten worden aangepast aan de aangescherpte
milieuprestatie-eis. De verwachting is dat partijen vanwege de scherpere
milieuprestatie-eis voor kantoorfuncties geen of zeer beperkte aanpas-
singskosten moeten maken. Partijen hebben in het onderzoek aangegeven
32 Sira Consulting, Aanvullend onderzoek effecten aanscherping MPG-eis, Onderzoek naar
aanpassingskosten en gevolgen kostenstijging, mei 2024.
Staatsblad 2025 432
18

[PDF page 19 of 30]
deze kosten te kunnen voorkomen of aanzienlijk te verminderen bij een
overgangstermijn van een half jaar tot een jaar.
5. Toezicht en handhaving 
Het toezicht en de handhaving van de milieuprestatie-eisen uit het Bbl
worden uitgevoerd door de gemeente. Zij beschikken hiertoe over de
bestuursrechtelijke handhavingsbevoegdheden zoals opgenomen in de
Omgevingswet en de Algemene wet bestuursrecht.
Dit wijzigingsbesluit voegt een nieuwe taak toe aan het takenpakket van
de gemeenten met de introductie van milieuprestatie-eisen voor andere
gebruiksfuncties. Geconcludeerd wordt dat er eenmalige lasten voort-
komen uit kennisname van de wijzigingen. Daarnaast zijn er tijdelijk, extra
lasten te verwachten doordat er meer tijd wordt besteed aan de vergun-
ningverlening en het toezicht als gevolg van zowel de introductie van
milieuprestatie-eisen voor andere gebruiksfuncties als van de
aanscherping van de milieuprestatie-eis voor kantoorfuncties.33 Een
nadere uitwerking van de lastendruk is gegeven in de voorgaande
paragraaf.
6. Notificatie 
Het wijzigingsbesluit is ingevolge artikel 5, eerste lid, van Richtlijn (EU)
2015/1535 van het Europees Parlement en de Raad van 9 september 2015
betreffende een informatieprocedure op het gebied van technische
voorschriften en regels betreffende diensten van de informatiemaat-
schappij (codificatie) (PbEU 2015, L241) voorgelegd aan de Europese
Commissie (notificatienummer 2025/0339/NL). Deze notificatie kende een
standstill-termijn van drie maanden, gerekend vanaf 30 juli 2025. Veel
bepalingen van dit wijzigingsbesluit bevatten mogelijk technische
voorschriften in de zin van deze richtlijn. Deze voorschriften zijn beoogt
om verenigbaar te zijn met het vrije verkeer van goederen; en evenredig
en waar nodig voorzien van een gelijkwaardigheidsbepaling met het oog
op de wederzijdse erkenning (zie artikel 1.2 van het Bbl).
Er zijn geen opmerkingen van de Europese Commissie ontvangen.
7. Advies en consultatie 
7.1. JTC en OPB 
De wijzigingen opgenomen in dit wijzigingsbesluit zijn begin november
2023 voorgelegd aan de Juridisch-Technische Commissie (hierna: JTC) en
vervolgens aan het Overlegplatform Bouwregelgeving (hierna: OPB).
In de vergadering van 15 december 2023 heeft het OPB overwegend
positief geadviseerd over de wijzigingen zoals beschreven in paragraaf 2
van deze nota van toelichting. Tegelijkertijd noemde het OPB in de
vergadering een aantal aandachtspunten. Deze aandachtspunten worden
hieronder opgesomd. Aan de opmerkingen ten aanzien van het
aanscherpen van de milieuprestatie-eis voor woonfuncties zal voorbij
worden gegaan, omdat die wijziging niet met dit wijzigingsbesluit wordt
doorgevoerd. Ook zal in deze paragraaf niet worden ingegaan op de wijze
waarop met de opmerkingen van het OPB is omgegaan. Om dubbeling te
voorkomen zal hieraan aandacht worden besteed in paragraaf 7.3 van de
nota van toelichting. Voor het vijfde punt wordt verwezen naar de
toelichting bij de regeling tot wijziging van de Or.
33 Sira Consulting, Lasten- en regeldrukeffecten wijziging milieuprestatie-eisen bouwregel-
geving, november 2023.
Staatsblad 2025 432
19

[PDF page 20 of 30]
Het OPB heeft aandacht gevraagd voor:
1. De hoogte van de milieuprestatie-eis voor afwijkende gebouwen
zoals gebouwen met kleine vloeroppervlakten, hoogbouw en
woonvormen in de zorg.
2. De gevolgen van de aangescherpte milieuprestatie-eis voor kantoor-
functies op een goede omgevingskwaliteit en het uiterlijk van
bouwwerken conform artikel 4.19 van de Omgevingswet.
3. De afstemming tussen de ontwikkelingen in de Europese Unie waar
het gaat om klimaatbeleid en de regelgeving over bouwproducten. Er
moet voor worden gewaakt dat producenten en leveranciers te maken
krijgen met dubbele administratieve lasten. In dit kader heeft het OPB ook
het belang van tijdig voldoende milieuproductverklaringen in de Nationale
Milieudatabase op basis van de herziene bepalingsmethode benadrukt.
4. Het bewaken van de samenhang met andere bouwvoorschriften
inclusief decentraal ruimtelijk beleid. Dit geldt in het bijzonder waar het
gaat om de productie- en ontwerpfasen van bouwwerken en specifiek ten
aanzien van brandveiligheid en energiezuinigheid.
5. Een duidelijke afbakening van de gebouwdelen die mee moeten
worden genomen in de milieuprestatieberekening.
6. De haalbaarheid voor uitvoerende partijen. Zij moeten voldoende tijd
krijgen om in hun ontwerpen rekening te kunnen houden met de
milieuprestatie-eisen, en lopende projecten waarvan de ontwerpfase al is
aangevangen moeten nog doorgang kunnen vinden. Met het heront-
werpen van reeds gestarte projecten gaan grote lasten gemoeid.
7. De consequenties van de wijzigingen voor sociale huurwoningen.
8. De tijd die uitvoerende partijen moeten krijgen om zich op de
wijzigingen voor te bereiden vanwege de uitdagingen die de invoering
van deze wijzigingen met zich meebrengen.
7.2. Mkb-toets 
Er is geen mkb-toets uitgevoerd. De reden hiervoor is dat ondanks
herhaalde oproepen zich geen mkb-bedrijven hebben aangemeld voor de
mkb-toets.
7.3. Internetconsultatie 
De internetconsultatie met betrekking tot dit wijzigingsbesluit vond
plaats van 29 januari 2024 tot en met 23 februari 2024. Daaropvolgend
vond van 23 februari 2024 tot en met 15 maart 2024 de internetconsultatie
plaats van de onderliggende ministeriële regeling tot wijziging van de Or.
Hoewel dit wijzigingsbesluit en de wijzigingsregeling separaat zijn
geconsulteerd, zijn de reacties op de internetconsultatie gebundeld
verwerkt in zowel dit wijzigingsbesluit als de onderliggende wijzigingsre-
geling. Dit geldt ook voor het verslag van de internetconsultatie.34
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat in de geconsulteerde versie van
dit wijzigingsbesluit niet alleen de aanscherping van de milieuprestatie-eis
voor kantoorfuncties was opgenomen. In die versie werd ook de
milieuprestatie-eis voor woonfuncties aangescherpt. Omdat die laatste
wijziging niet in dit wijzigingsbesluit is opgenomen, zal in deze paragraaf
niet meer worden ingegaan op de consultatiereacties op dat punt.
De internetconsultatie van zowel het wijzigingsbesluit als de onderlig-
gende wijzigingsregeling leidde tot in totaal 115 reacties. De reacties
waren afkomstig van diverse adviesbureaus, burgers, ondernemers,
bouwende en ontwikkelende partijen, architecten, onderzoekers en
34 Het verslag van de internetconsultatie en de bijbehorende stukken is te vinden op de website
overheid.nl, met als vindplaats: https://www.internetconsultatie.nl/milieuprestatie/b1.
Staatsblad 2025 432
20

[PDF page 21 of 30]
diverse brancheorganisaties. Daarnaast heeft een aantal partijen (45)
anoniem gereageerd.
Een belangrijke lijn die uit de reacties komt, is de steun voor zowel de
aanscherping van de milieuprestatie-eis voor kantoorfuncties als voor de
uitbreiding van de milieuprestatie-eisen voor andere gebruiksfuncties. Er
wordt eveneens steun uitgesproken voor de soepelere milieuprestatie-eis
voor kleine woonfuncties en kantoorfuncties in niet-compacte gebouwen,
en voor de in de Or opgenomen uitwerking van de gebouwonderdelen die
moeten worden meegenomen in de berekening van de milieuprestatie.
Meerdere partijen benadrukken dat er voldoende voorbereidingstijd
moet zijn voor partijen in de bouw. Ze vragen in hun reacties om een
periode van minimaal 6 maanden tussen publicatie en inwerkingtreding
van de besluiten. Tevens wijzen meerdere partijen op het belang van een
adequaat toezicht en handhaving door het bevoegd gezag.
Verder is er door verschillende partijen gereageerd op de invoering van
de herziene bepalingsmethode voor de berekening van de
milieuprestatie-eis: de Bepalingsmethode Milieuprestatie Bouwwerken.
Hieronder wordt nader ingegaan op de voornaamste algemene thema’s
die aan de orde zijn gekomen bij de internetconsultatie en op welke
punten de reacties hebben geleid tot aanpassing van dit wijzigingsbesluit
of de wijzigingsregeling.
7.3.1. Informatiebehoefte (De aandachtspunten 2, 4 en 5 van het OPB) 
Een groot deel van de reacties had betrekking op behoefte aan nadere
informatie. Zo zijn er bijvoorbeeld veel vragen gesteld over de wijze
waarop de hoogte van de in het Bbl vastgestelde milieuprestatie-eisen en
de in de Or opgenomen formules voor de soepelere milieuprestatie-eis
zijn bepaald. Daarnaast zijn er veel vragen gesteld over de manier waarop
de regels zouden moeten werken, bijvoorbeeld bij de bepaling van de
gebouwonderdelen voor de berekening van de milieuprestatie. Naast de
informatie die wordt verstrekt in deze nota van toelichting bij dit wijzi-
gingsbesluit en de toelichting op de onderliggende wijzigingsregeling zal
de bouwsector op verschillende manieren worden ondersteund bij de
voorbereiding op de wijzigingen en bij kennisontwikkeling hierover in de
praktijk. Dit wordt gedaan door het ontwikkelen van informatiemateriaal
dat de inhoud van dit wijzigingsbesluit en de onderliggende wijzigingsre-
geling op een toegankelijke manier presenteert voor verschillende
doelgroepen in de bouw. In dit informatiemateriaal zal expliciet en
uitgebreid aandacht worden besteed aan de manier waarop kan worden
bepaald welke gebouwonderdelen wel en niet moeten worden meege-
nomen in de berekening van de milieuprestatie. Er wordt ook gezorgd dat
dit wordt uitgelegd vanuit verschillende invalshoeken en vanuit de positie
van verschillende partijen in de keten, zoals adviseurs, architecten en
bouwers.
Concreet wordt informatiemateriaal ontwikkeld voor de volgende
onderwerpen:
a) de gewogen milieuprestatie-eis voor gebouwen met meerdere
gebruiksfuncties (artikel 4.159, vierde lid, Bbl);
b) de regels voor de bepaling van de soepelere milieuprestatie-eis voor
een kleine woonfunctie en voor een kantoorfunctie in niet-compact
gebouw (artikel 5.32b, Or); en
c) de regels voor de bepaling van de gebouwonderdelen die mee
moeten worden genomen in de berekening van de milieuprestatie (artikel
5.32a, tweede lid, Or).
Dit informatiemateriaal zal worden uitgewerkt en afgestemd op de
behoeften van de verschillende doelgroepen die hiervan gebruik zullen
Staatsblad 2025 432
21

[PDF page 22 of 30]
maken. Net als de herziene Bepalingsmethode Milieuprestatie
Bouwwerken zal dit informatiemateriaal onder meer te vinden zijn op de
website van de stichting NMD.35
Daarnaast wordt er een zogenoemde praktijktoets uitgevoerd waar een
consortium van partijen in de ontwerp-, bouw- en technieksector in kaart
brengt wat de kansen en oplossingen zijn bij het voldoen aan de
milieuprestatie-eisen.
De praktijktoets wordt uitgevoerd door een samenwerkingsverband van
ketenpartners uit de ontwerp-, bouw- en technieksector.36
De aanleiding voor deze keten-brede praktijktoets is het steeds aan te
passen beleid ten behoeve van de verduurzaming van bouwwerken, mede
naar aanleiding van Europese ontwikkelingen. Met de praktijktoets wordt
gekeken naar de impact van duurzaam bouwen op bijvoorbeeld
bouwsnelheid, veiligheid en onderhoud in de dagelijkse praktijk van de
verschillende ketenpartners. Dit leidt tot handelingsperspectieven die
inzicht geven in de gegevens, kennis, vaardigheden en processen die per
ketenpartner nodig zijn om te komen tot een duurzamer bouwwerk. Alle
projectresultaten zullen publiekelijk worden gedeeld bestaande uit
praktische handelingsperspectieven per ketenpartner. De ketenpartners
zoals gedefinieerd in de praktijktoets zijn: opdrachtgevers, ontwerpers,
adviseurs, materiaalleveranciers, bouwkundig aannemers, installatietech-
nisch aannemers en sloopaannemers.
De door het OPB genoemde aandachtspunten van uiterlijk van
gebouwen en ruimtelijke kwaliteit zijn onderdeel van de praktijktoets.
7.3.2. Hoogte van de milieuprestatie-eis en invoering milieuprestatie-eis
voor andere gebruiksfuncties 
Hoewel er steun was voor de aanscherping van de milieuprestatie-eis
voor kantoorfuncties, waren er ook vragen over de totstandkoming van de
hoogte van de eis en de mate waarin dit transparant en controleerbaar is
gebeurd. Meer specifiek werden er vragen gesteld over de gehanteerde
referentiegebouwen. Als reden voor de vragen over de hoogte van de
milieuprestatie-eisen voor woonfuncties en kantoorfuncties werd
genoemd dat het in de documenten verstrekt bij de internetconsultatie
lijkt alsof er varianten van referentiewoningen zijn genoemd die boven de
voorgestelde milieuprestatie-eis liggen. Daarbij is het voor sommige
partijen niet duidelijk of kleine woonfuncties in alle gevallen kunnen
voldoen aan de soepelere milieuprestatie-eis.
Tevens zijn er vragen gesteld over de totstandkoming van de hoogte
van de eis en mate waarin dit transparant is en controleerbaar is gebeurd.
Bijvoorbeeld of er binnen een referentiewoning gebruikt is gemaakt van
specifieke typen isolatiemateriaal of bepaalde typen vloeropbouw.
Zowel in de paragrafen 2.1 en 2.1 van deze nota van toelichting als in
het verslag van de internetconsultatie is daarom nadere uitleg gegeven
over de manier waarop de hoogte van de eisen is bepaald.
7.3.3. Samenhang andere bouwvoorschriften inclusief decentraal
ruimtelijk beleid (Aandachtspunt 4 van het OPB) 
Zoals in paragraaf 7.1 van deze nota van toelichting aangegeven is door
het OPB aandacht gevraagd voor het bewaken van de samenhang met
andere bouwvoorschriften inclusief decentraal ruimtelijk beleid. Dit geldt
in het bijzonder waar het gaat om de productie- en ontwerpfasen van
35 www.milieudatabase.nl.
36 Samenwerkende ketenpartners die deelnemen aan de praktijktoets zijn BNA, TNO, NLinge-
nieurs, Bouwend Nederland, Techniek Nederland, NEPROM, AEDES, VERAS, Lenteakoord 2.0,
DGBC, Nieman, WE Adviseurs, IMD Rotterdam en Cirkelstad.
Staatsblad 2025 432
22

[PDF page 23 of 30]
bouwwerken, en specifiek ten aanzien van brandveiligheid en energiezui-
nigheid. Er is gevraagd in hoeverre scherpere milieuprestatie-eisen een
belemmering zijn voor het leveren van hogere kwaliteitsniveaus op
andere onderdelen van de bouwregelgeving, bijvoorbeeld op het gebied
van luchtkwaliteit, akoestische kwaliteit, thermisch comfort en brandvei-
ligheid. Deze hogere kwaliteitsniveaus kunnen leiden tot toepassing van
meer bouwproducten of bouwproducten met hogere milieubelasting.
Er is onderzoek gedaan naar de samenhang met andere bouwvoor-
schriften.37 Aan de hand van dit onderzoek zijn geen knelpunten gesigna-
leerd. Op basis van de bevindingen van het onderzoeksrapport wordt
gesteld dat de aanscherping en verbreding van de milieuprestatie-eisen
niet zal leiden tot het niet meer kunnen voldoen aan de overige eisen van
het Bbl. Het onderzoek laat zien dat een aanscherping leidt tot een
diversiteit aan ontwerpkeuzen die, in samenhang, het behalen van de
nieuwe milieuprestatie-eis mogelijk maken. Omdat de ontwerpalterna-
tieven vaak onderling uitwisselbaar zijn, is niet de verwachting dat bij
aanscherping van de milieuprestatie-eis voor kantoorfuncties sprake gaat
zijn van onoverkomelijke ontwerpdilemma’s.
7.3.4. Introductie milieuprestatie-eis voor andere gebruiksfuncties 
Waar het gaat om de introductie van een milieuprestatie-eis voor
andere gebruiksfuncties zijn er vragen gesteld over met name de
industriefunctie. Er is gevraagd of deze nieuwe milieuprestatie- eisen
voldoende toekomstbestendig zijn. Bij industriefuncties hebben de
fundering en de hoogte van het gebouw veel invloed op de belasting van
het milieu. Ook zijn er suggesties gedaan om te onderzoeken of het
mogelijk is om voor industriefuncties bepaalde gebouwonderdelen niet
mee te nemen voor de berekening. Tot slot is gevraagd of er een
soortgelijke benadering voor de compactheid van het gebouw zoals bij
kantoorfuncties moet komen voor industriefuncties omdat de hoogte van
de het gebouw veel invloed heeft bij industriefuncties.
De industriefunctie is een gebruiksfunctie met een enorme diversiteit.
Voor de introductie van de milieuprestatie-eis voor industriefuncties wordt
het uitgangspunt gehanteerd dat de eis bewust minder scherp wordt
gesteld dan voor woonfuncties en kantoorfuncties. Hiermee wordt aan de
betrokken partijen de gelegenheid gegeven ervaring op te doen. Dit
uitgangspunt wordt bevestigd in onderzoek naar de milieuprestatie-eis
voor industriefuncties.38 Van de milieuprestatie-eis voor industriefuncties
wordt verwacht dat deze haalbaar is. Om de invloed van de vorm (hoogte,
gebruiksoppervlakte, schiloppervlakte) en mogelijke ontkoppeling van
gebouwonderdelen in de milieuprestatie te wegen, wordt de komende
periode ervaring opgedaan om beter grip te krijgen op de variatie binnen
deze gebruiksfunctie. Dit met het doel gerichter te kunnen sturen op
mogelijke toekomstige aanscherpingen.
7.3.5. Groepszorgwoningen en zorgclusterwoningen (Aandachtspunt 1
van het OPB) 
Enkele bijzondere woonfuncties betreffen de zogenoemde «groepszorg-
woningen» en «zorgclusterwoningen». Hiervoor is een aparte validatie
uitgevoerd.39
37 Nieman Raadgevende Ingenieurs B.V., Regeleffecttoets aanpassing milieuprestatie gebouwen,
november 2023.
38 W/E adviseurs, MPG Industriefunctie, Verkenning grenswaarde MPG industriefunctie,
november 2023.
39 Nieman Raadgevende Ingenieurs B.V., Onderzoek afwijkende milieuprestatie gebouwen in
bouwregelgeving, juni 2024.
Staatsblad 2025 432
23

[PDF page 24 of 30]
De validatie voor haalbaarheid van de milieuprestatie-eisen is uitge-
voerd voor de oorspronkelijke voorgenomen scherpere eisen voor
woonfuncties. Aangezien de eis voor woonfuncties niet scherper wordt
gesteld, maar enkel wordt herberekend op basis van de herziene
Bepalingsmethode Milieuprestatie Bouwwerken, is het aannemelijk dat de
eis van 1,6 ook haalbaar is voor groepszorgwoningen en zorgclusterwo-
ningen. Hiermee wordt ook het eerste aandachtspunt van het OPB
geadresseerd. In de alinea’s hieronder volgt een toelichting op de
uitgevoerde validatie.
De validatie is gedaan op basis van de oorspronkelijke scherpere eisen
van 1,0 voor andere woonfuncties en 1,2 voor woonfuncties in een
woongebouw. In dit wijzigingsbesluit is de milieuprestatie-eis vastgesteld
op 1,6 voor zowel andere woonfuncties als voor woonfuncties in een
woongebouw.
Voor onder andere groepszorgwoningen is in het Bbl de subgebruiks-
functie «woonfunctie, GO > 500 m_» opgenomen. Feitelijk worden dit
soort woonvormen daarmee beschouwd als een grote grondgebonden
woning. Dat betekent dat de gebruiksoppervlakte groter is dan de grens
van 80 m2 die geldt voor een soepelere eis voor rijwoningen, 2-onder-1-
kapwoningen en vrijstaande woningen. Uit de validatie komt naar voren
dat ondanks het gegeven dat de soepelere eis voor deze woonfuncties
niet van toepassing is, de gestelde milieuprestatie-eis van 1,6 haalbaar is.
Hierbij wordt de kanttekening gemaakt dat het aantal beschikbare
berekeningen voor de validatie voor deze gebruiksfunctie klein is
waardoor het lastig is om een eenduidig beeld te schetsen voor alle
groepszorgwoningen.
Voor woonzorggebouwen of een «groepszorgwoning» (woonfunctie
met gebruiksoppervlakte groter dan 500 m_) is een validatie gedaan om
vast te stellen of aan de milieuprestatie-eis van 1,6 kan worden voldaan.
Dit bleek het geval te zijn. Een zorgclusterwoning wordt beschouwd als
woonfunctie, gelegen in een woongebouw. Voor zorgclusterwoningen
kleiner dan 60 m2 geldt ook de soepelere eis, wat ook voor kleine
zorgclusterwoningen de eis haalbaar maakt.
7.3.6. Soepelere milieuprestatie-eis (De aandachtspunten 1 en 7 van het
OPB) 
Ook voor de soepelere milieuprestatie-eis voor kleine woonfuncties en
kantoorfuncties in niet- compacte gebouwen is steun uitgesproken. Er zijn
vragen gesteld over de totstandkoming van de formule voor de soepelere
eis die een plek krijgt in de Or, de grenswaarden bij een gebruiksopper-
vlakte van 60 m2 en 80 m2, en de correctiefactor voor gebouwen met
kantoorfuncties met een grote verliesoppervlakte.
Naast de bovengenoemde vragen over de soepelere milieuprestatie-eis
zijn er ook vragen gesteld over de consequenties van deze soepelere eis in
de eerste drie jaar na inwerkingtreding.
De totstandkoming van de soepelere eis is verduidelijkt in deze nota van
toelichting. Daarbij is benadrukt dat alleen soepelere eisen voor
woonfuncties en kantoorfuncties zijn opgenomen, omdat de
milieuprestatie-eisen voor de andere gebruiksfuncties al dermate soepel
zijn vastgesteld dat geen soepelere eis nodig is voor niet-compacte
gebouwen.
Bij de totstandkoming van deze soepelere eisen is gebruik gemaakt van
kennis van doorgerekende referentiegebouwen, aanvullende studies voor
deze gebouwen en van praktijkvoorbeelden (paragraaf 2.3 van de nota
van toelichting).
Staatsblad 2025 432
24

[PDF page 25 of 30]
Een deel van het OPB heeft de zorg uitgesproken over de consequenties
voor sociale huurwoningen. Dit wordt geadresseerd met de invoering van
de soepelere milieuprestatie-eis. Een groot deel van de bouwproductie
van woningcorporaties bestaat uit kleine woonfunctie die ook voldoet aan
de eis om in aanmerking te komen voor een soepelere milieuprestatie-eis.
De soepelere milieuprestatie-eis zal leiden tot minder te treffen maatre-
gelen om aan de eis te voldoen en daarmee tot lagere bouwkosten van
woningen.
7.3.7. Aansluiting bij regelgeving in de Europese Unie (Aandachtspunt 3
van het OPB) 
Met betrekking tot aansluiting bij regelgeving binnen de Europese Unie
is gevraagd of de voorgestelde bepaling van gebouwonderdelen voor
berekening van de milieuprestatie zal aansluiten bij de rapportagever-
plichting uit hoofde van de Richtlijn duurzaamheidsrapportering voor
ondernemingen.40
Er zijn veel relevante ontwikkelingen op het gebied van regelgeving
binnen de Europese Unie die gevolgen kunnen en zullen hebben voor de
verdere ontwikkeling van de milieuprestatie. Het kabinet volgt deze
ontwikkelingen op de voet en daar waar het mogelijk en nodig is, zal
relevante regelgeving binnen de Europese Unie mee worden genomen in
de verdere doorontwikkeling van het stelsel. Dit betreft ook voornoemde
richtlijn duurzaamheidsrapportering door ondernemingen. In paragraaf 3
van deze nota van toelichting wordt nader ingegaan op onder meer de
verhouding tot de Verordening Bouwproducten en de Richtlijn Energie-
prestatie Gebouwen.
7.3.8. Herziene bepalingsmethode en bijbehorende weegset 
Het merendeel van de reacties binnengekomen tijdens de internetcon-
sultatie van zowel dit wijzigingsbesluit als de onderliggende wijzigingsre-
geling was gericht op de herziene Bepalingsmethode Milieuprestatie
Bouwwerken. De kern van deze reacties is dat door toedoen van de
nieuwe milieucategorieën binnen deze bepalingsmethode de milieube-
lasting van landgebruik van biobased bouwmaterialen zwaarder wordt
berekend dan de werkelijke milieubelasting bij duurzaam bosbeheer. Om
die reden werd verzocht om een keuze te maken in de milieucategorieën,
bestaande uit 13 kern-milieucategorieën en 6 additionele milieucatego-
rieën, en de 6 additionele milieucategorieën niet mee te nemen in de
berekening van de milieuprestatie.
Nog tijdens de internetconsultatie is hierover het gesprek gestart met
partijen uit de bouwsector. Op basis van nadere analyse is vastgesteld dat
de keuze voor uitsluitend de 13 kern-milieucategorieën te veel nadelen gaf
ten opzichte van de andere voorgestelde varianten.41 Dit betrof met name
het weglaten van de milieucategorieën toxiciteit (kankerverwekkendheid)
en fijnstof. In samenspraak met de markt is gekozen voor alle 19 milieuca-
tegorieën, aangevuld met enkele rekenkundige correcties voor de
berekening van de milieubelasting van de milieucategorieën landgebruik
en waterschaarste, en de opname van een lagere weegfactor voor de
milieucategorie landgebruik in de weegset opgenomen in de Or.
Deze keuze past het beste bij het doel van de milieuprestatie-eisen,
namelijk het verlagen van de integrale milieubelasting van een gebouw.
40 Richtlijn (EU) 2022/2464 van het Europese Parlement en de Raad van 14 december 2022 tot
wijziging van Verordening (EU) nr. 537/2014, Richtlijn 2004/109/EG, Richtlijn 2006/43/EG en
Richtlijn 2013/34/EU, met betrekking tot duurzaamheidsrapportering door ondernemingen.
41 Kamerstukken II 2024/25, 28 325, nr. 275.
Staatsblad 2025 432
25

[PDF page 26 of 30]
Uit nadere analyse bleek daarnaast dat de neveneffecten van het werken
met alleen de 13 kern milieucategorieën in sommige gevallen zelfs leidde
tot een minder gunstige score van biobased materialen. Op basis van
bovenstaande overwegingen heeft het overgrote deel van de partijen uit
de bouwsector aangegeven dat deze keuze een werkbaar alternatief is
voor het voorstel zoals dat in internetconsultatie is gebracht.
7.3.9. Voorbereidingstijd en overgangstermijn (De aandachtspunt 6 en 8
van het OPB) 
Zowel bij de internetconsultatie als door het OPB is benadrukt dat er
voldoende voorbereidingstijd moet zijn voor de partijen in de bouw. Om
voldoende voorbereidingstijd te garanderen en ervoor te zorgen dat op
het moment van de bekendmaking van dit wijzigingsbesluit voldoende
duidelijkheid bestaat is bij de verwerking van het advies van de Afdeling
advisering van de Raad van State 1 juli 2026 vastgesteld als inwerkingtre-
dingsdatum. Zie in dit verband ook paragraaf 2.7 van deze nota van
toelichting.
7.4. Adviescollege toetsing regeldruk 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft op
29 januari 2024 de consultatieversie van dit wijzigingsbesluit ter toetsing
voorgelegd aan het Adviescollege toetsing regeldruk (hierna: ATR of
college). Op 22 februari 2024 heeft het ATR advies uitgebracht. Het college
adviseerde een evaluatiebepaling op te nemen en daarbij duidelijke
indicatoren te formuleren waarmee toekomstige beoordeling van de
milieuwinst van de aanscherping wel mogelijk is, toe te lichten wat de
gevolgen zijn van de aanscherping van de milieuprestatie-eis voor
lopende projecten en te bezien of een overgangstermijn noodzakelijk is, in
te gaan op voorziene knelpunten in de adviescapaciteit en te onder-
bouwen op welke wijze deze knelpunten worden weggenomen, toe te
lichten hoe de bouwsector wordt ondersteund bij de voorbereiding op de
aanscherping van de milieuprestatie-eis en kennisontwikkeling in de
praktijk, de analyse van de regeldrukeffecten aan te vullen met een
schatting van eventuele aanpassingskosten van lopende projecten, en om
tot slot de toename van de regeldruk en de conclusie dat deze geen
significante effecten hebben op de bouwopgave en de kosten voor nieuwe
woningen concreet inzichtelijk te maken, ook in het licht van stijging van
de bouwkosten in de afgelopen jaren.
Het kabinet heeft het voornemen om de resultaten van de wijzigingen,
teweeggebracht door dit wijzigingsbesluit en de onderliggende wijzigings-
regeling, te monitoren en te evalueren.
Voor zowel dit wijzigingsbesluit als de onderliggende wijzigingsregeling
wordt de datum van inwerkingtreding vastgelegd op minimaal een half
jaar na de bekendmaking. Daarmee wordt voorzien in voldoende
voorbereidingstijd voor de partijen in. Dit gebeurt in combinatie met de
ondersteuning van de bouwsector bij de voorbereiding op de
aanscherping van de milieuprestatie-eis en kennisontwikkeling in de
praktijk. Zoals aangegeven in de reactie op de internetconsultatie
(paragraaf 7.3 van de nota van toelichting) zal hierin worden voorzien in
de vorm van informatiemateriaal voor bouwende partijen en de uitvoering
van een praktijktoets door partijen in de bouwketen.
Er is mede naar aanleiding van de vraag over mogelijke aanpassings-
kosten voor lopende projecten een aanvullende analyse uitgevoerd.42 De
uitkomst daarvan is dat kantoorfuncties in het algemeen redelijk
42 Sira Consulting, Aanvullend onderzoek effecten aanscherping MPG-eis, Onderzoek naar
aanpassingskosten en gevolgen kostenstijging, mei 2024.
Staatsblad 2025 432
26

[PDF page 27 of 30]
eenvoudig kunnen voldoen aan de scherpere eis en dat daarom naar
verwachting geen aanpassingskosten op zullen treden. In paragraaf 4
wordt hier nader op in gegaan.
De knelpunten in de adviescapaciteit zijn in eerste instantie een zaak van
de markt zelf. De verwachting is dat dit kan worden opgevangen met een
goede ondersteuning van de bouwsector bij de voorbereiding op de
aanscherping van de milieuprestatie-eis en kennisontwikkeling in de
praktijk, bijvoorbeeld met behulp van het in paragraaf 7.3 van deze nota
van toelichting genoemde informatiemateriaal en de uitvoering van een
praktijktoets.
7.5. Code Interbestuurlijke Verhoudingen 
In lijn met de Code Interbestuurlijke Verhoudingen is dit wijzigingsbe-
sluit voorgelegd aan de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) en het
Interprovinciaal Overleg (IPO).
Zowel de VNG als het IPO geven in de eerste plaats aan de wijzigingen
te steunen. Wel geeft de VNG aan dat er tot nu toe redelijk makkelijk werd
voldaan aan de milieuprestatie-eisen zonder echte gevolgen voor de
materialisatie van gebouwen. Met de aanscherping verwacht de VNG
meer tijd en menskracht nodig te hebben, omdat de wijzigingen conse-
quenties hebben voor gemeenten. De uitvoering hiervan ligt immers deels
bij de decentrale overheden.
Daarnaast hebben zowel de VNG als het IPO zorgen geuit over de
herziene bepalingsmethode. In lijn met de reacties op de internetconsul-
tatie hebben zij aandacht gevraagd voor de additionele milieucategorieën
die biobased materialen onevenredig zwaar leken te treffen. Zoals
aangegeven in paragraaf 7.3.9 van deze nota van toelichting is tijdens de
internetconsultatie het gesprek al gestart met betrekking tot de herziene
bepalingsmethode en de daarin opgenomen additionele milieucatego-
rieën. Dit heeft geresulteerd in enkele wijzigingen in de rekenmethode
zoals opgenomen in de bepalingsmethode en een wijziging in de weegset
die met de onderliggende wijzigingsregeling in de Or is opgenomen.
7.6. Voorhang 
Op 21 juni 2024 is dit wijzigingsbesluit voorgelegd aan de beide Kamers
der Staten-Generaal.43
De beide Kamers hebben zodoende op grond van artikel 23.5, eerste lid,
van de Omgevingswet de gelegenheid gekregen zich uit te spreken over
het besluit voordat het aan de Afdeling advisering van de Raad van State
werd voorgelegd voor advies.
Gedurende de voorhang is besloten het voorgehangen wijzigingsbesluit
ook aan de orde te stellen tijdens de Woontop 2024.44 Als gevolg van die
behandeling is het wijzigingsbesluit aangepast.
Besloten was namelijk om de aanscherping van de milieuprestatie-eis
voor woonfuncties niet via dit wijzigingsbesluit te laten verlopen.45 Op
2 april 2025 is het aangepaste wijzigingsbesluit naar de beide Kamers
gestuurd.46 Kort daarna zijn de nadere schriftelijke vragen van de Eerste
Kamer beantwoord47 en is het besluit behandeld tijdens het commissie-
debat Klimaatakkoord gebouwde omgeving in de Tweede Kamer.48 De
vragen van de commissie die de minister niet tijdens het debat heeft
kunnen beantwoorden zijn in de brief van 23 april 2025 alsnog voorzien
43 Kamerstukken II 2023/24, 28 325, nr. 274.
44 Kamerstukken II 2023/24, 28 325, nr. 275.
45 Kamerstukken II 2024/25, 32 847, nr. 1237, p. 3.
46 Kamerstukken II 2024/25, 28 325, nr. 279.
47 Kamerstukken I 2024/25, 28 325, E.
48 Kamerstukken II 2024/25, 32 847, nr. 1345.
Staatsblad 2025 432
27

[PDF page 28 of 30]
van een antwoord.49 Zo ook de vragen met betrekking tot dit wijzigingsbe-
sluit. Dit heeft bij de Tweede Kamer niet meer tot nadere vragen geleid. De
Eerste Kamer stelde op 20 mei 2025 nog wel enkele schriftelijke vragen.
Op 16 juni 2025 zijn deze beantwoord. In de begeleidende brief heeft de
minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening aangegeven dat
met die beantwoording ook de voorhang in de Eerste Kamer is afgerond
II. Artikelsgewijs deel 
Artikel I 
Onderdeel A 
Dit onderdeel voorziet in het toevoegen van paragraaf 4.4.2 aan de
opsomming opgenomen in artikel 4.10, eerste lid, eerste zin, van het Bbl.
Hiermee wordt verduidelijkt dat de milieuprestatie- eisen gesteld in
paragraaf 4.4.2 niet gelden voor drijvende bouwwerken zoals woonboten.
Onderdeel B 
Onder de in bijlage I, onder B, bij het Bbl opgenomen begripsom-
schrijving van woongebouw vallen wel gebouwen met portiek- of
galerijwoningen, maar geen boven- en benedenwoningen of andere
woningen gelegen in een gebouw zonder eigen opgang. Dit komt doordat
de eerstgenoemde woningen een gemeenschappelijke verkeersroute
hebben. Dat wil zeggen een gemeenschappelijke doorgang die alleen
voert over vloeren, trappen of hellingbanen en eindigt bij de doorgang
van een andere ruimte. Om erin te voorzien dat paragraaf 4.4.2 van het
Bbl ook betrekking heeft op boven- en benedenwoningen en dergelijke
met ieder een eigen verkeersroute is in het nieuwe artikel 4.157 een
woongebouw ook gedefinieerd als een gebouw of gedeelte daarvan met
woonfuncties en gebruiksfuncties daarvan, waarin meer dan een
woonfunctie ligt die niet is aangewezen op een gemeenschappelijke
verkeersroute.
Onderdeel C 
Via dit onderdeel is de aansturingstabel 4.158 ingrijpend gewijzigd. De
belangrijkste wijziging betreft het opnemen van de milieuprestatie-eisen
voor de woonfuncties en kantoorfuncties in een nieuwe kolom. Diezelfde
kolom is ook benut voor het vastleggen van de milieuprestatie-eisen voor
de andere gebruiksfuncties, met uitzondering van het bouwwerk geen
gebouw zijnde. Ten aanzien van de milieuprestatie-eisen voor de
woonfuncties en kantoorfuncties moet worden opgemerkt dat deze zijn
uitgedrukt in andere getallen dan voorheen. Dit komt in de eerste plaats
door een herberekening van deze milieuprestatie-eisen op basis van de
herziene Bepalingsmethode Milieuprestatie Bouwwerken. Daarnaast is de
eis voor kantoorfuncties aangescherpt met ongeveer 15%. De
milieuprestatie-eis voor woonfuncties is ondanks het andere getal qua
niveau gelijk gebleven. Tot slot wordt in de gewijzigde tabel verduidelijkt
wanneer in plaats van de in de derde kolom vastgestelde
milieuprestatie-eis een soepelere eis moet worden berekend voor een
woonfunctie of kantoorfunctie, namelijk bij een bepaalde vloeroppervlakte
of compactheid van het gebouw. Zie voor een nadere uitleg met
betrekking tot deze wijzigingen het algemeen deel van deze nota van
toelichting.
49 Kamerstukken II 2024/25, 33 847, nr. 1347.
Staatsblad 2025 432
28

[PDF page 29 of 30]
Onderdeel D 
Dit onderdeel regelt de herziening van artikel 4.159 Bbl. In tegenstelling
tot het oude artikel worden in het nieuwe artikel noch in het eerste lid,
noch in het tweede lid de milieuprestatie-eisen uitgeschreven. Dit komt
omdat de eisen een plek hebben gekregen in de aansturingstabel 4.158. In
het nieuwe eerste lid van artikel 4.159 Bbl wordt naar die tabel verwezen
voor de milieuprestatie-eisen. Daarnaast is in dit lid ook de aanduiding
van de bepalingsmethode aan de hand waarvan de milieuprestatie-eisen
zijn vastgesteld aangepast. De aanduiding zal ook in bijlage II bij de
Omgevingsregeling worden aangepast onder vermelding van het juiste
versienummer.
In het tweede lid is geregeld dat voor de nevengebruiksfuncties dezelfde
milieuprestatie-eis kan gelden als voor de gebruiksfunctie ten dienste
waarvan deze staan. Dit is gedaan om onnodige regeldruk te voorkomen,
bijvoorbeeld door een aparte berekening van een winkeltje of koffiebar-
retje in een ziekenhuis of een vergadercentrum in een kantoorgebouw.
Een aanvrager van een omgevingsvergunning voor een bouwactiviteit
(oftewel: degene die het bouwwerk bouwt) kan hier echter ook van afzien,
bijvoorbeeld als de milieuprestatie-eis voor de gebruiksfunctie ten dienste
waarvan de nevengebruiksfunctie staat strenger is dan de eis voor de
nevengebruiksfunctie zelf. In het geval van een winkel aan huis is de
milieuprestatie-eis die is gesteld voor de winkelfunctie minder streng dan
de eis voor de woonfunctie. In dat geval ligt het dus niet voor de hand om
gebruik te maken van de mogelijkheid in het tweede lid. In plaats daarvan
wordt voor de nevengebruiksfunctie gebruik gemaakt van de
milieuprestatie-eis voor de winkelfunctie zoals vastgesteld in tabel 4.158
Bbl.
In het derde lid is bepaald dat in plaats van de milieuprestatie-eis zoals
vastgesteld in de derde kolom van tabel 4.158 een soepelere
milieuprestatie-eis kan gelden voor woonfuncties en kantoorfuncties. Dit
is het geval wanneer de gestelde milieuprestatie-eis onevenredig zwaar is.
Uit de vierde kolom van tabel 4.158 kan worden afgeleid dat dit voor
woonfuncties het geval is als de gebruiksoppervlakte kleiner is dan 60 m2
waar het gaat om een woning in een woongebouw of 80 m2 waar het gaat
om een andere woonfunctie. Voor kantoorfuncties zal een soepelere
milieuprestatie-eis gelden als de uitkomst van de deling van de verliesop-
pervlakte door de gebruiksoppervlakte van het gebouw groter is dan 2,5
zoals weergegeven in de vijfde kolom. De soepelere milieuprestatie-eis
wordt berekend aan de hand van de bij de ministeriële regeling gestelde
regels.
In het nieuwe vierde lid is de formule vastgesteld voor de
milieuprestatie-eis die geldt voor een gebruiksfunctie van een gebouw
waarin meerdere gebruiksfuncties zijn gelegen.
In het vijfde lid is bepaald dat heel artikel 4.159 Bbl niet van toepassing
is als sprake is van een industriefunctie of overige gebruiksfunctie in een
gebouw met geen andere gebruiksfuncties en de gebruiksoppervlakte van
dat gebouw kleiner is dan 50 m2. In dat geval geldt dus niet de
milieuprestatie-eis zoals vastgesteld in tabel 4.158 en wordt ook geen
soepelere eis gesteld.
Staatsblad 2025 432
29

[PDF page 30 of 30]
Onderdeel E 
In bijlage I, onder A, bij het Bbl is het begrip gebruiksoppervlakte
omschreven. In het gewijzigde artikel 4.159 wordt naast dat begrip ook het
begrip verliesoppervlakte gehanteerd. Via dit onderdeel wordt in bijlage I,
onder A, een begripsomschrijving ingevoegd van het begrip verliesopper-
vlakte.
Artikel II 
In dit artikel is bepaald dat dit wijzigingsbesluit met ingang van 1 juli
2026 in werking treedt. Zodoende wordt gewaarborgd dat er voldoende
tijd zit tussen de bekendmaking van dit wijzigingsbesluit en de inwerking-
treding ervan. Zoals aangegeven in het algemeen deel van deze nota van
toelichting hebben verschillende partijen verzocht om voldoende
voorbereidingstijd. De datum 1 juli 2026 is in lijn met de vaste verander-
momenten zoals vastgelegd in aanwijzing 4.17 van de Aanwijzingen voor
de regelgeving.
De Minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening,
M.C.G. Keijzer
Staatsblad 2025 432
30
