[PDF page 1 of 7]
 
1 
 
 
 
Yttrande över Boverkets remiss ang. Revidering av Boverkets byggregler avsnitt 
3 och 8 med följdändringar i avsnitt 1 och 6. 
 
Riksförbundet FUB (För Utvecklingsstörda Barn, Ungdomar och Vuxna) har tagit del 
av rubricerade remiss och vill lämna följande synpunkter. 
 
Allmänt 
Flera av ändringsförslagen går i en riktning som vi är positiva till men enligt vår 
uppfattning inte tillräckligt långt.  Det finns kvar otydligheter i avgränsningen mellan 
föreskrifter och allmänna råd.  Vi ifrågasätter vissa delar av 
konsekvensbeskrivningarna, som vi tycker alltför ensidigt ser till byggkostnaderna 
och inte till konsekvenserna under förvaltningsskedet och inte heller till andra 
kostnadsbärare än byggherren.  På ett par punkter är vi mycket oroade och tar klart 
avstånd. 
 
Vi vill också i sammanhanget erinra om att Sverige av allt att döma inom kort har att 
anpassa sig till en FN:konvention om Mänskliga rättigheter för personer med 
funktionsnedsättning och  en skärpt diskrimineringslagstiftning som betraktar en 
otillgänglig miljö som diskrimineringsgrund.  Detta gör att det finns all anledning för 
statsmakterna att nu lägga fast en hög och tydlig anspråksnivå när det gäller den 
fysiska miljöns tillgänglighet. 
 
3.Tillgänglighet, bostadsutformning, rumshöjd och driftutrymmen 
3:1 Tillgänglighet och användbarhet för personer med nedsatt rörelse- eller 
orienteringsförmåga 
Begreppet ”användbarhet” lyser nästan helt och hållet med sin frånvaro i såväl 
föreskrifter som allmänna råd.  Det är ett betydelsefullt begrepp som måste ges en 
tydlig innebörd. Det handlar ofta om val av utrustning och detaljer som kan tyckas 
oviktiga men som för den enskilde kan vara avgörande för dennes möjligheter att 
självständigt använda den byggda miljön.  Som exempel kan vi nämna utrustning i 
hygienrum, utformning av avfallsanordningar, lyftanordningar och manöverdon av 
olika slag..   
Vi yrkar att Boverket ser över det remitterade förslaget i syfte att komplettera såväl 
föreskrifter som allmänna råd med aspekter på användbarhet på alla relevanta ställen. 
 
I avsnittet 3:111 ges exempel på nedsatt rörelseförmåga.   
Vi yrkar  att också nedsatt hjärt- och lungkapacitet anges som exempel. 
 
I avsnittet 3:112 om dimensionering för rullstol sägs att mått för eldriven rullstol för 
begränsad utomhusanvändning ska vara dimensionerande och utrymme för 
manövrering med rullstol ska finnas. I bostadslägenheter gäller måtten manuell eller 
liten eldriven rullstol för inomhusanvändning. 
 
Föreskrifterna som ska ange konsekvenserna av dessa mått anger endast att t.ex. 
entréer och kommunikationsutrymmen ska ha tillräckligt manöverutrymme för  
rullstol etc. Vissa mått finns som allmänt råd och då som ”bör”-krav.  Konsekvensen 

[PDF page 2 of 7]
 
2 
av detta blir att den som ska bygga inte vet vilka mått som är absolut nödvändiga att 
tillgodose för att föreskriftens krav ska uppfyllas. 
Vi yrkar att det i 3:112 anges de mått som en  utomhusrullstol och en inomhusrullstol 
faktiskt har (längd och bredd för den största förekommande varianten av vardera 
typen) och att konsekvenserna av dessa mått anges i föreskrifter som minimimått för 
vad som ska uppfyllas.  Så formulerade blir kraven lätta att förstå för den som ska 
projektera och lätta att följa upp för den som ska kontrollera efterlevnaden. 
 
Tyvärr är det snarare regel än undantag att de dimensionerande vändmåtten inte 
efterlevs om hänsyn tas också till möblerbarheten.  Som exempel kan nämnas 
parsovrum. Dessutom är dessa mått snålt tilltagna och kräver stor skicklighet hos den 
som manövrerar stolen. Vi anser att det är nödvändigt att man återgår till den tidigare 
ordningen med krav på möbleringsritningar som visar att möblerbarheten och 
tillgängligheten går att förena.   
Vi yrkar att sådana ritningar ska ingå i de handlingar som ska lämnas i samband med 
att bygganmälan görs och att det allmänna rådet kompletteras så att det framgår att 
måtten är minimimått.  
 
3:122 
Avståndet 25 m mellan entré och angöring för bil resp. parkeringsplats för 
rörelsehindrade är för stort för den som har stora rörelsesvårigheter.  Parkeringsplats 
för rörelsehindrade ska finnas inom det angivna avståndet. Det är inte tillräckligt med 
att det kan anordnas. 
Vi anser att avståndet ska minskas; i Stockholm tillämpas 10 m.  
Vi anser också att parkeringsplats för rörelsehindrade faktiskt ska anläggas inom det 
angivna avståndet. 
Vi yrkar att föreskrifterna innehåller dessa krav. 
 
3:1222 
En ramplutning på 1:12 är en säkerhetsrisk.  Det kräver kraft i armarna och stor 
manöverskicklighet för att inte rullstolen ska rulla bakåt och välta.  Eftersom 
utgångspunkten för föreskrifterna är att en person självständigt ska kunna förflytta sig  
anser vi det absolut nödvändigt att lutningen 1:20 införs som standard. 
Vi yrkar  att högsta tillåtna ramplutning anges till 1:20.  Går inte detta att åstadkomma 
krävs lyftanordning. 
 
3:132. Om det med enkla åtgärder går att i efterhand anordna en ramp till ett småhus 
borde det göras redan från början. 
Vi yrkar att det ställs krav på tillgänglighet till småhus redan från början. 
 
3:141. Det är viktigt att föreskrifterna förtydligas så att det klart framgår att kravet på 
undantag från tillgänglighetskravet för arbetslokaler inte utgår från lokalens första 
användning.  De flesta lokaler är av den karaktären att de ändrar användning under sin 
”livstid”. För närvarande tillämpas undantagsmöjligheten olika från projekt till 
projekt. Vi vill understryka att tillgängligheten är en viktig förutsättning för att 
förverkliga målet om rätten till arbete för alla. 
Vi yrkar att det av föreskrifterna tydligt ska framgå att undantagsmöjligheten är 
begränsad till den typ av lokaler som inte under några omständigheter kan härbärgera 
en verksamhet som kan utövas av personer med nedsatt rörelse- eller 
orienteringsförmåga.  

[PDF page 3 of 7]
 
3 
Förslag till alternativ formulering: 
….om det är obefogat med hänsyn till arten av den verksamhet som kan bedrivas i 
lokalerna. 
 
3:142. Det allmänna rådet om fri bredd vid begränsade hinder är ett exempel på något 
som borde vara en föreskrift, eftersom rullstolsbredden är dimensionerande för en 
rullstolsburen persons möjligheter att förflytta sig utan hjälp.   
Vi yrkar att rådet omformas till en föreskrift. 
 
3:1422. Vi hänvisar till de synpunkter vi framfört under avsnittet 3:1222.  De 
allmänna  råden är sådana att de inte kan underskridas om föreskriftens krav ska 
kunna uppfyllas.  Därför måste de ha karaktären av ”ska”-krav, inte ”bör”-krav.  
Vi yrkar att samtliga allmänna råd omformas till föreskrifter.  
 
3:1425.  Också här finns råd som borde vara ”ska”-krav.  Om inte orienterande skyltar 
är lättbegripliga och lättlästa kan inte personer med nedsatt orienteringsförmåga, t.ex. 
personer med utvecklingsstörning, tolka dem. 
Vi yrkar att nämnda del av rådet omformas till föreskrift.  
Rådet om relationen mellan textstorlek och läsavstånd är omöjlig att tillämpa om man 
inte får mer vägledning. 
Vi yrkar att rådet konkretiseras. 
Också rådet om elektronisk skyltning är omöjligt att förstå om man inte får mer 
information om vilka problem som kan uppstå. 
Vi yrkar att rådet konkretiseras. 
 
3:143. Återigen exempel på ”bör”-krav som borde vara ”ska”-krav. Det fria 
passagemåttet kan inte underskridas om det är anpassat till vad den dimensionerande 
rullstolen kräver. Dörrar som är tunga måste förses med automatisk dörröppnare om 
de ska kunna användas av t.ex. personer med nedsatt rörelseförmåga i armarna. 
Vi yrkar att måttet och påpekandet om automatisk dörröppnare  
omformas till ”ska”-krav. 
Markeringen vid dörrar med automatisk dörröppnare måste utformas så att den är 
såväl synbar som kännbar med tanke på personer med nedsatt orienteringsförmåga. 
Vi yrkar att denna komplettering görs. 
 
3:144. Lyftanordningar med dödmansgrepp kan inte användas av personer med 
nedsatt hand-arm-funktion. 
Vi yrkar att detta tydliggörs i föreskriftsform. 
 
3:145.  Föreskriften måste kompletteras med kravet på användbarhet, eftersom det 
finns flera detaljer i en toalett som kan omöjliggöra för den som har nedsatt rörelse- 
eller orienteringsförmåga att utnyttja den om de inte är utformade på rätt sätt. 
Exempel på sådana detaljer kan lämnas i ett allmänt råd. 
Vi yrkar att föreskriften kompletteras med krav på användbarhet och de allmänna 
råden med exempel på vad som är viktigt att tillgodose.   
Även om stomiopererade normalt inte har nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga är 
deras möjligheter att besöka publika lokaler starkt begränsade om det inte finns en 
hylla där de kan placera sina hjälpmedel. 
Vi yrkar att ett påpekande i rådsform görs om det angelägna i att toaletter i publika 
lokaler kompletteras med en stomihylla. 

[PDF page 4 of 7]
 
4 
Det allmänna rådet om hörselteknisk utrustning i samlingslokaler och receptioner är 
alltför oprecist för att det ska ge det önskade resultatet.  Är t.ex. en hörsal som 
rymmer 125 personer befriad från att ha sådan utrustning?  Är konferensrum, t.ex. 
rum för studiecirkelverksamhet, för färre personer än 50 befriade?  Detta är i så fall 
helt oacceptabelt. 
Vi yrkar att det klargörs att om inte en samlingslokal o. likn, oberoende av storlek, har 
en fast hörselteknisk utrustning måste det finnas tillgång till mobil sådan. 
 
3:1461.  Det är helt oacceptabelt att inte kräva att samtliga uteplatser utformas så att 
de kan användas av personer med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga. Det är 
närmast en självklarhet att med den utformningen som förslaget till föreskrift har 
kommer terrasserna sällan eller aldrig att byggas tillgängliga.  Eftersom de i regel är 
de uteplatser i flerbostadshuslägenheter som används mest och som har den högsta 
kvaliteten, vad gäller såväl storlek som läge,  kommer många personer, såväl boende 
som besökare, inte att  kunna delta i umgängeslivet på samma villkor som andra; de 
blir diskriminerade.  
En komplettering i efterhand kan normalt inte göras med enkla medel eftersom det 
förutsätter en inomhusramp med rätt lutning. Detta borde visserligen tala för att 
terrasser byggs tillgängliga redan från början men vår erfarenhet talar tyvärr för att 
föreskriften kommer att tolkas som ett friskrivande från den skyldigheten om det finns 
en balkong som en rullstolsburen person kan komma ut och vistas på. 
Bostadsanpassningsbidrag kan möjligen, och till stor kostnad och stora och              
störande ingrepp i lägenheten,  beviljas för att tillgängliggöra terrasser men det blir till 
glädje endast för den som bor i lägenheten.  Diskrimineringen av vänner och 
släktingar med rörelsehinder består. 
Vi avstyrker föreskrifterna i de delar som innebär att endast en av i förekommande 
fall flera uteplatser behöver byggas tillgängliga. 
Vi yrkar att samtliga uteplatser ska byggas tillgängliga och användbara från första 
början.  Vi anser också att kostnaderna för detta bör beskrivas på samma sätt som har 
skett för vissa andra tillkommande kvaliteter och att det utreds hur dessa ska rymmas i 
en ekonomisk kalkyl som ger kostnadstäckning.  Vi är övertygade om att det i 
byggprocessen finns moment, material och prioriteringar som kan göras så att man 
inte behöver dagtinga med det självklara kravet på full tillgänglighet och 
användbarhet. Också kommunens kostnader för bostadsanpassningsbidrag och 
hemtjänst ska givetvis tas med i kalkylen. 
 
3:1462. Föreskriften måste kompletteras med kravet på användbarhet och de allmänna 
råden med exempel på viktiga aspekter på användbarhet när det gäller 
bostadskomplement.  Föreskriften måste också nämna porttelefoner eftersom de är 
komplement som är mycket vanliga i större städer och där ofta placeras så att de inte 
kan utnyttjas av personer som använder rullstol eller som har nedsatt 
orienteringsförmåga. 
Vi yrkar att såväl föreskrift som råd kompletteras med de angivna kraven och råden. 
 
3:2 Bostadsutformning 
3:22. Föreskriftens sista stycke lyfter fram en möjlighet att för en grupp boende 
sammanföra vissa delar av privata bostäder till gemensamma utrymmen.   Detta är 
något för FUB absolut oacceptabelt.  Vi har i många år kämpat för att personer med 
utvecklingsstörning precis som alla andra ska ha rätt till ett privat livsrum i form av en 
fullvärdig bostad även om de behöver det stöd som en gruppbostad ger och att det 

[PDF page 5 of 7]
 
5 
personliga stödet ska erbjudas i så individualiserade former som möjligt.  De 
gemensamhetsutrymmen som en gruppbostad ska innehålla ska ses som  
bostadskomplement som möjliggör gemenskap för den som så önskar och vid 
frivilligt valda tillfällen.    Detta kan vi inte under några förhållanden ge avkall på och 
det har de tidigare föreskrifterna garanterat. Regeländringen är djupt oroande eftersom 
den öppnar en möjlighet att åter bygga gruppbostäder där den enskildes privatliv blir 
allvarligt beskuret. Det förtjänar understrykas att en lägenhet inom ramen för en 
gruppbostad är en livslång boendeform för många av de personer vi företräder. Det är 
visserligen angeläget att öka variationen i utförande och storlek vad gäller de privata 
delarna av en gruppbostad men inte i kvalitetssänkande riktning.  Det gäller i stället 
att komma ifrån det standardiserade institutionstänkande som i hög grad ännu präglar 
planering och utbyggnad av boendeformer för personer med funktionsnedsättning. 
Vi vet att vårt synsätt delas av dem som företräder andra med ett långvarigt behov av 
särskilda boendeformer. 
Vi yrkar att det under rubrikerna 3:222 och 3:223 klargörs att föreskrifterna och de 
allmänna råden gäller också de privata delarna av gruppbostäder för personer som 
behöver särskilda boendeformer enligt Socialtjänstlagen och Lagen om stöd och 
service för vissa funktionshindrade  
 
3:221.  En lägenhet i flera våningsplan som ska fungera som bostad för en person med 
nedsatt rörelseförmåga tillgodoser inte rimliga krav på ett anständigt liv för en hel 
familj om inte entréplanet har ett sovrum utöver de utrymmen som nämns i 
föreskrifterna.  En avskiljbar sängplats är inte en godtagbar lösning. 
Vi yrkar att minimikravet är att entréplanet ska bestå av dels ett sovrum, dels övriga i 
föreskrifterna uppräknade utrymmen. 
Bostadsanpassningsbidrag lämnas under vissa villkor för att komplettera lägenheter i 
flera plan med hiss eller lyftanordning.  Trappliftar är ett alternativ som inte är 
acceptabelt eftersom många av olika skäl inte kan använda sådana. Den enda 
godtagbara lösningen är en vertikal hiss. 
Vi yrkar att det föreskrivs att planlösning och materialval ska möjliggöra installation 
av vertikal hiss i alla lägenheter i mer än ett plan. 
 
3:222 och 3:223. Se våra synpunkter under 3:22. 
 
3:23. Förvaringsutrymmen för rullstolar och rollatorer måste ligga inomhus i direkt 
anslutning till bostadshusets entré. Detsamma gäller postboxar. 
Vi yrkar att föreskriftens tredje stycke delas i två delar där den ena ges följande 
lydelse: 
Inomhus och i direkt anslutning till bostadslägenhetens entré skall det finnas utrymme 
för förvaring av utomhusrullstolar och rollatorer samt postboxar. 
 
3:3112.  Diskussioner förekommer ofta om samtliga skollokaler ska betraktas som 
publika eller inte.  Vi anser att så måste vara fallet, i all synnerhet som det är en 
strävan att de ska utnyttjas så effektivt som möjligt under dygnets alla timmar.  
Vi yrkar att detta klargörs på lämpligt ställe i de nya föreskrifterna och allmänna 
råden. 
 
3:42. Föreskriftstexten innehåller uttrycket ”oacceptabla risker”.  Det låter i våra öron 
cyniskt att det skulle finnas risker som är ”acceptabla”.   
Vi föreslår att man byter ut detta uttryck mot ett som säger att risker ska minimeras. 

[PDF page 6 of 7]
 
6 
 
3:422.  Avståndet 50 m för att lämna hushållsavfall tillgodoser inte kravet att personer 
med  nedsatt rörelseförmåga självständigt ska kunna göra sig kvitt sina sopor. I 
flerbostadshus bör det normalt gå att ordna kvittblivningen av hushållssopor via 
inomhusförbindelse.  När så inte är möjligt är 10 m utomhus det största avstånd som 
kan accepteras.   
Elbelysning, ramper, vilplan och tillräcklig fri yta framför dörrar är ett krav för att 
anordningarna ska kunna användas av personer med nedsatt rörelse- eller 
orienteringsförmåga. 
 Vi yrkar att ovanstående synpunkter införs som ”ska”-krav i föreskrifterna. 
I föreskriftstexten förekommer uttrycket ”oacceptabla risker”.   
Vi föreslår  att uttrycket ändras i enlighet med vad vi påpekat under avsnitt 3:42. 
 
 
8. Säkerhet vid användning 
8:1 Allmänt 
I föreskriftstexten förekommer uttrycket ”oacceptabla risker” 
Vi föreslår att uttrycket ändras i enlighet med vad vi påpekat under avsnitt 3:42. 
 
8:21.  Vi yrkar att rådet om att belysningen inte ska vara bländande omformas till ett 
”ska”-krav. 
 
8:22. Stödhandtag vid duschplats är en nödvändig kvalitet i ett tillgängligt duschrum. 
Vi yrkar att det allmänna rådet om stödhandtag omformas till föreskrift. 
 
8:231.  Spärranordningar kan felaktigt utformade utgöra ett hinder för användbarheten 
för personer med nedsatt rörelseförmåga.  I föreskriften måste påpekas att 
spärranordningar ska placeras och utformas så att de inte hindrar  användbarheten. 
Vi  yrkar att föreskriften kompletteras med detta påpekande. 
 
8:232.  Trappor som saknar kontrastmarkering är inte tillgängliga och användbara för 
personer med nedsatt orienteringsförmåga.  Därför måste synpunkten anges i 
föreskriftsform. 
Vi yrkar att kontrastmarkering anges som en föreskrift. 
 
Konsekvensutredning 
Som vi har konstaterat finns det kvar en hel del otydligheter mellan föreskrifter och 
råd.   Råden är något som ”bör” följas men en annan lösning får väljas om den 
uppfyller föreskriftens krav.  I flera fall är det råd som lämnas dock den enda möjliga 
lösningen och måste då utformas som föreskrift, vilket vi har påpekat på flera ställen.  
 
Väljs en annan lösning än den som anges i rådsform ska byggherren kunna visa att 
föreskriften följs trots detta.  Enligt våra erfarenheter är det sällan som byggherren 
åläggs att vissa detta. 
Vi yrkar att byggherren vid bygganmälan faktiskt ska redovisa vilka alternativa 
lösningar han har valt och sin bedömning av att de står i överensstämmelse med 
föreskriftens krav.  
 

[PDF page 7 of 7]
 
7 
Problembild Drifts- och skötselutrymmen 
Boverket säger sig inte ha fått några signaler om att driftsutrymmen i nya byggnader 
har stora brister och avstår därför från att göra större förändringar av gällande 
föreskrifter.  När det gäller avfallshanteringen är vi förvånade över ställningstagandet.  
Vår uppfattning är att de skärpta arbetsmiljökraven allvarligt har försämrat 
avfallsutrymmenas tillgänglighet och användbarhet.  Det är nödvändigt att det 
motsatsförhållande som nu råda mellan arbetsmiljö och tillgänglighet och 
användbarhet inte tillåts kvarstå.  Försämringen har dessutom ekonomiska 
konsekvenser för kommunerna eftersom fler människor blir beroende av hemhjälp för 
att bli kvitt sina sopor. 
Vi avråder från tanken att låta lokala renhållningsordningar styra utformningen av 
avfallsutrymmen om inte tydliga krav på tillgänglighet och användbarhet samtidigt 
kan hävdas. 
Vi anser att arbetsmiljölagstiftningen måste innehålla bestämmelser som också 
beaktar konsumenters krav på god livsmiljö, inklusive tillgänglighet och 
användbarhet.  Hur detta ska tillgodoses måste utredas i särskild ordning.   
Vi tillstyrker därför Boverkets avsikt att ta upp gränssnittsproblem mellan bygg- och 
arbetsmiljölagstiftningen med regeringen och utgår från att de synpunkter vi har 
framfört beaktas i det sammanhanget.  
 
Som vi har framhållit tidigare måste samtliga uteplatser göras tillgängliga och 
kostnadskonsekvenserna av en sådan föreskrift utredas.  Kostnaderna ska sättas in i ett 
helhetsperspektiv där möjliga besparingar ställs mot kostnader för den självklara 
tillgängligheten. 
Vårt yrkande återfinns under rubriken 3:1461. 
 
Stockholm 2007-01-10 
 
För Riksförbundet FUB 
 
 
 
Lars Stensborg 
Kanslichef 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
