[PDF page 1 of 20]
5670
Diário da República, 1.a série — N.o 152 — 8 de Agosto de 2006
assessores consulares são equiparados aos adidos do pes-
soal especializado do Ministério dos Negócios Estran-
geiros, sendo-lhes aplicável o respectivo regime jurídico.
SECÇÃO II
Outro pessoal não diplomático dos serviços consulares externos
Artigo 80.o
Concurso
Os funcionários não diplomáticos do quadro de pes-
soal do Ministério dos Negócios Estrangeiros concor-
rerão às vagas existentes nos postos consulares segundo
as normas definidas em diploma especial.
Artigo 81.o
Pessoal contratado localmente
O estatuto do pessoal contratado localmente é regu-
lado em diploma especial.
Artigo 82.o
Regime jurídico
O regime jurídico do pessoal não diplomático dos
serviços consulares externos é definido em diploma espe-
cial e, subsidiariamente, pelo direito da função pública
e pelo direito privado local, conforme a natureza pública
ou privada da sua vinculação.
SECÇÃO III
Actividade sindical
Artigo 83.o
Liberdade sindical
Os membros do pessoal consular gozam de liberdade
sindical, conforme o disposto na Constituição e na lei.
Artigo 84.o
Actividade sindical
O exercício da actividade sindical realizar-se-á nos
lugares não reservados ao atendimento do público.
MINISTÉRIO DO TRABALHO
E DA SOLIDARIEDADE SOCIAL
Decreto-Lei n.o 163/2006
de 8 de Agosto
A promoção da acessibilidade constitui um elemento
fundamental na qualidade de vida das pessoas, sendo
um meio imprescindível para o exercício dos direitos
que são conferidos a qualquer membro de uma socie-
dade democrática, contribuindo decisivamente para um
maior reforço dos laços sociais, para uma maior par-
ticipação cívica de todos aqueles que a integram e, con-
sequentemente, para um crescente aprofundamento da
solidariedade no Estado social de direito.
São, assim, devidas ao Estado acções cuja finalidade
seja garantir e assegurar os direitos das pessoas com
necessidades especiais, ou seja, pessoas que se confron-
tam com barreiras ambientais, impeditivas de uma par-
ticipação cívica activa e integral, resultantes de factores
permanentes ou temporários, de deficiências de ordem
intelectual, emocional, sensorial, física ou comunica-
cional.
Do conjunto das pessoas com necessidades especiais
fazem parte pessoas com mobilidade condicionada, isto
é, pessoas em cadeiras de rodas, pessoas incapazes de
andar ou que não conseguem percorrer grandes dis-
tâncias, pessoas com dificuldades sensoriais, tais como
as pessoas cegas ou surdas, e ainda aquelas que, em
virtude do seu percurso de vida, se apresentam tran-
sitoriamente condicionadas, como as grávidas, as crian-
ças e os idosos.
Constituem, portanto, incumbências do Estado, de
acordo com a Constituição da República Portuguesa,
a promoção do bem-estar e qualidade de vida da popu-
lação e a igualdade real e jurídico-formal entre todos
os portugueses [alínea d) do artigo 9.o e artigo 13.o],
bem como a realização de «uma política nacional de
prevenção e de tratamento, reabilitação e integração
dos cidadãos portadores de deficiência e de apoio às
suas famílias», o desenvolvimento de «uma pedagogia
que sensibilize a sociedade quanto aos deveres de res-
peito e solidariedade para com eles» e «assumir o
encargo da efectiva realização dos seus direitos, sem
prejuízo dos direitos e deveres dos pais e tutores» (n.o 2
do artigo 71.o).
Por sua vez, a alínea d) do artigo 3.o da Lei de Bases
da Prevenção, Habilitação, Reabilitação e Participação
das Pessoas com Deficiência (Lei n.o 38/2004, de 18 de
Agosto) determina «a promoção de uma sociedade para
todos através da eliminação de barreiras e da adopção
de medidas que visem a plena participação da pessoa
com deficiência».
O XVII Governo Constitucional assumiu, igualmente,
no seu Programa que o combate à exclusão que afecta
diversos grupos da sociedade portuguesa seria um dos
objectivos primordiais da sua acção governativa, nos
quais se incluem, naturalmente, as pessoas com mobi-
lidade condicionada que quotidianamente têm de con-
frontar-se com múltiplas barreiras impeditivas do exer-
cício pleno dos seus direitos de cidadania.
A matéria das acessibilidades foi já objecto de regu-
lação normativa, através do Decreto-Lei n.o 123/97, de
22 de Maio, que introduziu normas técnicas, visando
a eliminação de barreiras urbanísticas e arquitectónicas
nos edifícios públicos, equipamentos colectivos e via
pública.
Decorridos oito anos sobre a promulgação do
Decreto-Lei n.o 123/97, de 22 de Maio, aprova-se agora,
neste domínio, um novo diploma que define o regime
da acessibilidade aos edifícios e estabelecimentos que
recebem público, via pública e edifícios habitacionais,
o qual faz parte de um conjunto mais vasto de ins-
trumentos que o XVII Governo Constitucional pretende
criar, visando a construção de um sistema global, coe-
rente e ordenado em matéria de acessibilidades, sus-
ceptível de proporcionar às pessoas com mobilidade con-
dicionada condições iguais às das restantes pessoas.
As razões que justificam a revogação do Decreto-Lei
n.o 123/97, de 22 de Maio, e a criação de um novo
diploma em sua substituição prendem-se, em primeiro
lugar, com a constatação da insuficiência das soluções
propostas por esse diploma.

[PDF page 2 of 20]
Diário da República, 1.a série — N.o 152 — 8 de Agosto de 2006
5671
Pesem embora as melhorias significativas decorrentes
da introdução do Decreto-Lei n.o 123/97, de 22 de Maio,
a sua fraca eficácia sancionatória, que impunha, em larga
medida, apenas coimas de baixo valor, fez que persis-
tissem na sociedade portuguesa as desigualdades impos-
tas pela existência de barreiras urbanísticas e arqui-
tectónicas.
Neste sentido, o presente decreto-lei visa, numa solu-
ção de continuidade com o anterior diploma, corrigir
as imperfeições nele constatadas, melhorando os meca-
nismos fiscalizadores, dotando-o de uma maior eficácia
sancionatória, aumentando os níveis de comunicação e
de responsabilização dos diversos agentes envolvidos
nestes procedimentos, bem como introduzir novas solu-
ções, consentâneas com a evolução técnica, social e legis-
lativa entretanto verificada.
De entre as principais inovações introduzidas com
o presente decreto-lei, é de referir, em primeiro lugar,
o alargamento do âmbito de aplicação das normas téc-
nicas de acessibilidades aos edifícios habitacionais,
garantindo-se assim a mobilidade sem condicionamen-
tos, quer nos espaços públicos, como já resultava do
diploma anterior e o presente manteve, quer nos espaços
privados (acessos às habitações e seus interiores).
Como já foi anteriormente salientado, as normas téc-
nicas de acessibilidades que constavam do Decreto-Lei
n.o 123/97, de 22 de Maio, foram actualizadas e pro-
cedeu-se à introdução de novas normas técnicas apli-
cáveis especificamente aos edifícios habitacionais.
Espelhando a preocupação de eficácia da imposição
de normas técnicas, que presidiu à elaboração deste
decreto-lei, foram introduzidos diversos mecanismos
que têm, no essencial, o intuito de evitar a entrada de
novas edificações não acessíveis no parque edificado
português. Visa-se impedir a realização de loteamentos
e urbanizações e a construção de novas edificações que
não cumpram os requisitos de acessibilidades estabe-
lecidos no presente decreto-lei.
As operações urbanísticas promovidas pela Adminis-
tração Pública, que não carecem, de modo geral, de
qualquer licença ou autorização, são registadas na Direc-
ção-Geral dos Edifícios e Monumentos Nacionais,
devendo as entidades administrativas que beneficiem
desta isenção declarar expressamente que foram cum-
pridas, em tais operações, as normas legais e regula-
mentares aplicáveis, designadamente as normas técnicas
de acessibilidades.
A abertura de quaisquer estabelecimentos destinados
ao público (escolas, estabelecimentos de saúde, esta-
belecimentos comerciais, entre outros) é licenciada pelas
entidades competentes, quando o estabelecimento em
causa se conforme com as normas de acessibilidade.
Por outro lado, consagra-se também, de forma
expressa, a obrigatoriedade de comunicação às entida-
des competentes para esses licenciamentos, por parte
de câmara municipal, das situações que se revelem des-
conformes com as obrigações impostas por este regime,
aumentando-se, assim, o nível de coordenação existente
entre os diversos actores intervenientes no procedi-
mento.
Assume igualmente grande importância a regra agora
introduzida, segundo a qual os pedidos de licenciamento
ou autorização de loteamento, urbanização, construção,
reconstrução ou alteração de edificações devem ser inde-
feridos quando não respeitem as condições de acessi-
bilidade exigíveis, cabendo, no âmbito deste mecanismo,
um importante papel às câmaras municipais, pois são
elas as entidades responsáveis pelos referidos licencia-
mentos e autorizações.
Outro ponto fundamental deste novo regime jurídico
reside na introdução de mecanismos mais exigentes a
observar sempre que quaisquer excepções ao integral
cumprimento das normas técnicas sobre acessibilidades
sejam concedidas, nomeadamente a obrigatoriedade de
fundamentar devidamente tais excepções, a apensação
da justificação ao processo e, adicionalmente, a publi-
cação em local próprio para o efeito.
As coimas previstas para a violação das normas téc-
nicas de acessibilidades são sensivelmente mais elevadas
do que as previstas no diploma anterior sobre a matéria,
e, com o intuito de reforçar ainda mais a co-actividade
das normas de acessibilidades, a sua aplicação pode tam-
bém ser acompanhada da aplicação de sanções aces-
sórias.
Neste domínio, visa-se, igualmente, definir de forma
mais clara a responsabilidade dos diversos agentes que
intervêm no decurso das diversas operações urbanísticas,
designadamente o projectista, o responsável técnico ou
o dono da obra.
O produto da cobrança destas coimas reverte em parte
para as entidades fiscalizadoras e, noutra parte, para
a entidade pública responsável pela execução das polí-
ticas de prevenção, habilitação, reabilitação e partici-
pação das pessoas com deficiência.
Outra inovação importante introduzida pelo presente
decreto-lei consiste na atribuição de um papel activo
na defesa dos interesses acautelados aos cidadãos com
necessidades especiais e às organizações não governa-
mentais representativas dos seus interesses. Estes cida-
dãos e as suas organizações são os principais interes-
sados no cumprimento das normas de acessibilidades,
pelo que se procurou conceder-lhes instrumentos de fis-
calização e de imposição das mesmas. As organizações
não governamentais de defesa destes interesses podem,
assim, intentar acções, nos termos da lei da acção popu-
lar, visando garantir o cumprimento das presentes nor-
mas técnicas. Estas acções podem configurar-se como
as clássicas acções cíveis, por incumprimento de norma
legal de protecção de interesses de terceiros, ou como
acções administrativas. O regime aqui proposto deve
ser articulado com o regime das novas acções admi-
nistrativas, introduzidas com o Código de Processo nos
Tribunais Administrativos, que pode, em muitos casos,
ser um instrumento válido de defesa dos interesses des-
tes cidadãos em matéria de acessibilidades.
Por fim, a efectividade do regime introduzido por este
decreto-lei ficaria diminuída caso não fossem consagrados
mecanismos tendentes à avaliação e acompanhamento da
sua aplicação, pelo que as informações recolhidas no ter-
reno, no decurso das acções de fiscalização, são remetidas
para a Direcção-Geral dos Edifícios e Monumentos
Nacionais, que procederá, periodicamente, a um diag-
nóstico global do nível de acessibilidade existente no edi-
ficado nacional.
Foram promovidas as diligências necessárias à audi-
ção da Ordem dos Engenheiros e da Ordem dos
Arquitectos.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das
Regiões Autónomas e a Associação Nacional de Muni-
cípios Portugueses.
Assim:
No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido
na Lei n.o 38/2004, de 18 de Agosto, e nos termos da

[PDF page 9 of 20]
5678
Diário da República, 1.a série — N.o 152 — 8 de Agosto de 2006
2.1.5 — Os percursos acessíveis devem satisfazer o
especificado no capítulo 4 e os espaços e elementos
que os constituem devem satisfazer o definido nas res-
tantes secções do presente capítulo.
Secção 2.2 — Átrios:
2.2.1 — Do lado exterior das portas de acesso aos
edifícios e estabelecimentos deve ser possível inscrever
uma zona de manobra para rotação de 360°.
2.2.2 — Nos átrios interiores deve ser possível ins-
crever uma zona de manobra para rotação de 360°.
2.2.3 — As portas de entrada/saída dos edifícios e
estabelecimentos devem ter um largura útil não inferior
a 0,87 m, medida entre a face da folha da porta quando
aberta e o batente ou guarnição do lado oposto; se a
porta for de batente ou pivotante deve considerar-se
a porta na posição aberta a 90°.
Secção 2.3 — Patamares, galerias e corredores:
2.3.1 — Os patamares, galerias e corredores devem
possuir uma largura não inferior a 1,2 m.
2.3.2 — Podem existir troços dos patamares, galerias
ou corredores com uma largura não inferior a 0,9 m,
se o seu comprimento for inferior a 1,5 m e se não
derem acesso a portas laterais de espaços acessíveis.
2.3.3 — Se a largura dos patamares, galerias ou cor-
redores for inferior a 1,5 m, devem ser localizadas zonas
de manobra que permitam a rotação de 360° ou a
mudança de direcção de 180° em T, conforme espe-
cificado nos n.os 4.4.1 e 4.4.2, de modo a não existirem
troços do percurso com uma extensão superior a 10 m.
2.3.4 — Se existirem corrimãos nos patamares, gale-
rias ou corredores, para além de satisfazerem o espe-
cificado na secção 4.11, devem ser instalados a uma
altura do piso de 0,9 m e quando interrompidos ser
curvados na direcção do plano do suporte.
Secção 2.4 — Escadas:
2.4.1 — A largura dos lanços, patins e patamares das
escadas não deve ser inferior a 1,2 m.
2.4.2 — As escadas devem possuir:
1) Patamares superiores e inferiores com uma pro-
fundidade, medida no sentido do movimento, não infe-
rior a 1,2 m;
2) Patins intermédios com uma profundidade, medida
no sentido do movimento, não inferior a 0,7 m, se os
desníveis a vencer, medidos na vertical entre o pavi-
mento imediatamente anterior ao primeiro degrau e o
cobertor do degrau superior, forem superiores a 2,4 m.
2.4.3 — Os degraus das escadas devem ter:
1) Uma profundidade (cobertor) não inferior a
0,28 m;
2) Uma altura (espelho) não superior a 0,18 m;
3) As dimensões do cobertor e do espelho constantes
ao longo de cada lanço;
4) A aresta do focinho boleada com um raio de cur-
vatura compreendido entre 0,005 m e 0,01 m;
5) Faixas antiderrapantes e de sinalização visual com
uma largura não inferior a 0,04 m e encastradas junto
ao focinho dos degraus.
2.4.4 — O degrau de arranque pode ter dimensões
do cobertor e do espelho diferentes das dimensões dos
restantes degraus do lanço, se a relação de duas vezes
a altura do espelho mais uma vez a profundidade do
cobertor se mantiver constante.
2.4.5 — A profundidade do degrau (cobertor) deve
ser medida pela superfície que excede a projecção ver-
tical do degrau superior; se as escadas tiverem troços
curvos, deve garantir-se uma profundidade do degrau
não inferior ao especificado no n.o 2.4.3 em pelo menos
dois terços da largura da escada.
2.4.6 — Os degraus das escadas não devem possuir
elementos salientes nos planos de concordância entre
o espelho e o cobertor.
2.4.7 — Os elementos que constituem as escadas não
devem apresentar arestas vivas ou extremidades pro-
jectadas perigosas.
2.4.8 — As escadas que vencerem desníveis superiores
a 0,4 m devem possuir corrimãos de ambos os lados.
2.4.9 — Os corrimãos das escadas devem satisfazer
as seguintes condições:
1) A altura dos corrimãos, medida verticalmente entre
o focinho dos degraus e o bordo superior do elemento
preensível, deve estar compreendida entre 0,85 m e
0,9 m;
2) No topo da escada os corrimãos devem prolon-
gar-se pelo menos 0,3 m para além do último degrau
do lanço, sendo esta extensão paralela ao piso;
3) Na base da escada os corrimãos devem prolongar-se
para além do primeiro degrau do lanço numa extensão
igual à dimensão do cobertor mantendo a inclinação
da escada;
4) Os corrimãos devem ser contínuos ao longo dos
vários lanços da escada.
2.4.10 — É recomendável que não existam degraus
isolados nem escadas constituídas por menos de três
degraus, contados pelo número de espelhos; quando isto
não for possível, os degraus devem estar claramente
assinalados com um material de revestimento de textura
diferente e cor contrastante com o restante piso.
2.4.11 — É recomendável que não existam escadas,
mas quando uma mudança de nível for inevitável, podem
existir escadas se forem complementadas por rampas,
ascensores ou plataformas elevatórias.
Secção 2.5 — Rampas:
2.5.1 — As rampas devem ter a menor inclinação pos-
sível e satisfazer uma das seguintes situações ou valores
interpolados dos indicados:
1) Ter uma inclinação não superior a 6 %, vencer
um desnível não superior a 0,6 m e ter uma projecção
horizontal não superior a 10 m;
2) Ter uma inclinação não superior a 8 %, vencer
um desnível não superior a 0,4 m e ter uma projecção
horizontal não superior a 5 m.
2.5.2 — No caso de edifícios sujeitos a obras de alte-
ração ou conservação, se as limitações de espaço impe-
direm a utilização de rampas com uma inclinação não
superior a 8%, as rampas podem ter inclinações supe-
riores se satisfizerem uma das seguintes situações ou
valores interpolados dos indicados:
1) Ter uma inclinação não superior a 10%, vencer
um desnível não superior a 0,2 m e ter uma projecção
horizontal não superior a 2 m;
2) Ter uma inclinação não superior a 12%, vencer
um desnível não superior a 0,1 m e ter uma projecção
horizontal não superior a 0,83 m.
2.5.3 — Se existirem rampas em curva, o raio de cur-
vatura não deve ser inferior a 3 m, medido no perímetro
interno da rampa, e a inclinação não deve ser superior
a 8%.

[PDF page 10 of 20]
Diário da República, 1.a série — N.o 152 — 8 de Agosto de 2006
5679
2.5.4 — As rampas devem possuir uma largura não
inferior a 1,2 m, excepto nas seguintes situações:
1) Se as rampas tiverem uma projecção horizontal
não superior a 5 m, podem ter uma largura não inferior
a 0,9 m;
2) Se existirem duas rampas para o mesmo percurso,
podem ter uma largura não inferior a 0,9 m.
2.5.5 — As rampas devem possuir plataformas hori-
zontais de descanso: na base e no topo de cada lanço,
quando tiverem uma projecção horizontal superior ao
especificado para cada inclinação, e nos locais em que
exista uma mudança de direcção com um ângulo igual
ou inferior a 90°.
2.5.6 — As plataformas horizontais de descanso
devem ter uma largura não inferior à da rampa e ter
um comprimento não inferior a 1,5 m.
2.5.7 — As rampas devem possuir corrimãos de
ambos os lados, excepto nas seguintes situações: se ven-
cerem um desnível não superior a 0,2 m podem não
ter corrimãos, ou se vencerem um desnível compreen-
dido entre 0,2 m e 0,4 m e não tiverem uma inclinação
superior a 6% podem ter apenas corrimãos de um dos
lados.
2.5.8 — Os corrimãos das rampas devem:
1) Prolongar-se pelo menos 0,3 m na base e no topo
da rampa;
2) Ser contínuos ao longo dos vários lanços e pata-
mares de descanso;
3) Ser paralelos ao piso da rampa.
2.5.9 — Em rampas com uma inclinação não superior
a 6%, o corrimão deve ter pelo menos um elemento
preênsil a uma altura compreendida entre 0,85 m e
0,95 m; em rampas com uma inclinação superior a 6%,
o corrimão deve ser duplo, com um elemento preênsil
a uma altura compreendida entre 0,7 m e 0,75 m e
outro a uma altura compreendida entre 0,9 m e 0,95 m;
a altura do elemento preensível deve ser medida ver-
ticalmente entre o piso da rampa e o seu bordo superior.
2.5.10 — O revestimento de piso das rampas, no seu
início e fim, deve ter faixas com diferenciação de textura
e cor contrastante relativamente ao pavimento adja-
cente.
2.5.11 — As rampas e as plataformas horizontais de
descanso com desníveis relativamente aos pisos adja-
centes superiores a 0,1 m e que vençam desníveis supe-
riores a 0,3 m devem ser ladeadas, em toda a sua exten-
são, de pelo menos um dos seguintes tipos de elementos
de protecção: rebordos laterais com uma altura não infe-
rior a 0,05 m, paredes ou muretes sem interrupções
com extensão superior a 0,3 m, guardas com um espa-
çamento entre elementos verticais não superior a 0,3 m,
extensão lateral do pavimento da rampa com uma
dimensão não inferior a 0,3 m do lado exterior ao plano
do corrimão, ou outras barreiras com uma distância
entre o pavimento e o seu limite mais baixo não superior
a 0,05 m.
Secção 2.6 — Ascensores:
2.6.1 — Os patamares diante das portas dos ascen-
sores devem:
1) Ter dimensões que permitam inscrever zonas de
manobra para rotação de 360°;
2) Possuir uma inclinação não superior a 2% em qual-
quer direcção;
3) Estar desobstruídos de degraus ou outros obstá-
culos que possam impedir ou dificultar a manobra de
uma pessoa em cadeira de rodas.
2.6.2 — Os ascensores devem:
1) Possuir cabinas com dimensões interiores, medidas
entre os painéis da estrutura da cabina, não inferiores
a 1,1 m de largura por 1,4 m de profundidade;
2) Ter uma precisão de paragem relativamente ao
nível do piso dos patamares não superior a ±0,02 m;
3) Ter um espaço entre os patamares e o piso das
cabinas não superior a 0,035 m;
4) Ter pelo menos uma barra de apoio colocada numa
parede livre do interior das cabinas situada a uma altura
do piso compreendida entre 0,875 m e 0,925 m e a
uma distância da parede da cabina compreendida entre
0,035 m e 0,05 m.
2.6.3 — As cabinas podem ter decorações interiores
que se projectem dos painéis da estrutura da cabina,
se a sua espessura não for superior a 0,015 m.
2.6.4 — As portas dos ascensores devem:
1) No caso de ascensores novos, ser de correr hori-
zontalmente e ter movimento automático;
2) Possuir uma largura útil não inferior a 0,8 m,
medida entre a face da folha da porta quando aberta
e o batente ou guarnição do lado oposto;
3) Ter uma cortina de luz standard (com feixe plano)
que imobilize as portas e o andamento da cabina.
2.6.5 — Os dispositivos de comando dos ascensores
devem:
1) Ser instalados a uma altura, medida entre o piso
e o eixo do botão, compreendida entre 0,9 m e 1,2 m
quando localizados nos patamares, e entre 0,9 m e 1,3 m
quando localizados no interior das cabinas;
2) Ter sinais visuais para indicam quando o comando
foi registado;
3) Possuir um botão de alarme e outro de paragem
de emergência localizados no interior das cabinas.
Secção 2.7 — Plataformas elevatórias:
2.7.1 — As plataformas elevatórias devem possuir
dimensões que permitam a sua utilização por um indi-
víduo adulto em cadeira de rodas, e nunca inferiores
a 0,75 m por 1 m.
2.7.2 — A precisão de paragem das plataformas ele-
vatórias relativamente ao nível do piso do patamar não
deve ser superior a ±0,02 m.
2.7.3 — Devem existir zonas livres para entrada/saída
das plataformas elevatórias com uma profundidade não
inferior a 1,2 m e uma largura não inferior à da
plataforma.
2.7.4 — Se o desnível entre a plataforma elevatória
e o piso for superior a 0,75 m, devem existir portas
ou barras de protecção no acesso à plataforma; as portas
ou barras de protecção devem poder ser accionadas
manualmente pelo utente.
2.7.5 — Todos os lados da plataforma elevatória, com
excepção dos que permitem o acesso, devem possuir
anteparos com uma altura não inferior a 0,1 m.
2.7.6 — Caso as plataformas elevatórias sejam insta-
ladas sobre escadas, devem ser rebatíveis de modo a
permitir o uso de toda a largura da escada quando a
plataforma não está em uso.
2.7.7 — O controlo do movimento da plataforma ele-
vatória deve estar colocado de modo a ser visível e poder
ser utilizado por um utente sentado na plataforma e
sem a assistência de terceiros.

[PDF page 20 of 20]
Diário da República, 1.a série — N.o 152 — 8 de Agosto de 2006
5689
4.10.2 — Podem ser utilizadas portas de movimento
automático, activadas por detectores de movimento ou
por dispositivos de operação (exemplos: tapete ou
interruptores).
4.10.3 — As portas de movimento automático devem
ter corrimãos de protecção, possuir sensores horizontais
ou verticais e estar programadas para permanecer total-
mente abertas até a zona de passagem estar totalmente
desimpedida.
Secção 4.11 — Corrimãos e barras de apoio:
4.11.1 — Os corrimãos e as barras de apoio devem
ter um diâmetro ou largura das superfícies de preensão
compreendido entre 0,035 m e 0,05 m, ou ter uma forma
que proporcione uma superfície de preensão equiva-
lente.
4.11.2 — Se os corrimãos ou as barras de apoio esti-
verem colocados junto de uma parede ou dos suportes,
o espaço entre o elemento e qualquer superfície adja-
cente não deve ser inferior a 0,035 m.
4.11.3 — Se os corrimãos ou as barras de apoio esti-
verem colocados em planos recuados relativamente à
face das paredes, a profundidade do recuo não deve
ser superior a 0,08 m e o espaço livre acima do topo
superior do corrimão não deve ser inferior a 0,3 m.
4.11.4 — Os corrimãos, as barras de apoio e as pare-
des adjacentes não devem possuir superfícies abrasivas,
extremidades projectadas perigosas ou arestas vivas.
4.11.5 — Os elementos preênseis dos corrimãos e das
barras de apoio não devem rodar dentro dos suportes,
ser interrompidos pelos suportes ou outras obstruções
ou ter um traçado ou materiais que dificultem ou impe-
çam o deslizamento da mão.
4.11.6 — Os corrimãos e as barras de apoio devem
possuir uma resistência mecânica adequada às solici-
tações previsíveis e devem ser fixos a superfícies rígidas
e estáveis.
Secção 4.12 — Comandos e controlos:
4.12.1 — Os comandos e controlos (exemplos: botões,
teclas e outros elementos similares) devem:
1) Estar situados de modo que exista uma zona livre
para operação que satisfaça o especificado na secção 4.1;
2) Estar a uma altura, medida entre o nível do piso
e o eixo do comando, que satisfaça o especificado na
secção 4.2;
3) Ter uma forma fácil de agarrar com uma mão
e que não requeira uma preensão firme ou rodar o pulso;
4) Poder ser operados sem ser requerida uma força
superior a 22 N;
5) Ter pelo menos uma das suas dimensões não infe-
rior a 0,02 m.
4.12.2 — Os botões de campainha, os comutadores
de luz e os botões do sistema de comando dos ascensores
e plataformas elevatórias devem ser indicados por dis-
positivo luminoso de presença e possuir identificação
táctil (exemplos: em alto-relevo ou em braille).
4.12.3 — Os sistemas de comando dos ascensores e
das plataformas elevatórias não devem estar trancados
nem dependentes de qualquer tipo de chave ou cartão.
4.12.4 — Podem existir comandos e controlos que não
satisfaçam o especificado nesta secção se as caracte-
rísticas dos equipamentos assim o determinarem ou se
os sistemas eléctricos, de comunicações ou outros não
forem para uso dos utentes.
Secção 4.13 — Elementos vegetais:
4.13.1 — As caldeiras das árvores existentes nos per-
cursos acessíveis e situadas ao nível do piso devem ser
revestidas por grelhas de protecção ou devem estar assi-
naladas com um separador com uma altura não inferior
a 0,3 m que permita a sua identificação por pessoas
com deficiência visual.
4.13.2 — As grelhas de revestimento das caleiras das
árvores de percursos acessíveis devem possuir caracte-
rísticas de resistência mecânica e fixação que inviabi-
lizem a remoção ou a destruição por acções de van-
dalismo, bem como satisfazer o especificado no n.o 4.7.4.
4.13.3 — Nas áreas adjacentes aos percursos acessí-
veis não devem ser utilizados elementos vegetais com
as seguintes características: com espinhos ou que apre-
sentem elementos contundentes; produtoras de substân-
cias tóxicas; que desprendam muitas folhas, flores, frutos
ou substâncias que tornem o piso escorregadio, ou cujas
raízes possam danificar o piso.
4.13.4 — Os elementos da vegetação (exemplos:
ramos pendentes de árvores, galhos projectados de
arbustos) e suas protecções (exemplos: muretes, orlas,
grades) não devem interferir com os percursos aces-
síveis, satisfazendo para o efeito o especificado na sec-
ção 4.5 e na secção 4.6.
Secção 4.14 — Sinalização e orientação:
4.14.1 — Deve existir sinalização que identifique e
direccione os utentes para entradas/saídas acessíveis,
percursos acessíveis, lugares de estacionamento reser-
vados para pessoas com mobilidade condicionada e ins-
talações sanitárias de utilização geral acessíveis.
4.14.2 — Caso um percurso não seja acessível, a sina-
lização deve indicá-lo.
4.14.3 — O símbolo internacional de acessibilidade
consiste numa figura estilizada de uma pessoa em
cadeira de rodas, conforme indicado em seguida:
4.14.4 — Se existirem obras nos percursos acessíveis
que prejudiquem as condições de acessibilidade defi-
nidas, deve ser salvaguardada a integridade das pessoas
pela colocação de barreiras devidamente sinalizadas por
avisos, cores contrastantes e iluminação nocturna.
4.14.5 — Para assegurar a legibilidade a sinalização
deve possuir as seguintes características:
1) Estar localizada de modo a ser facilmente vista,
lida e entendida por um utente de pé ou sentado;
2) Ter uma superfície anti-reflexo;
3) Possuir caracteres e símbolos com cores que con-
trastem com o fundo;
4) Conter caracteres ou símbolos que proporcionem
o adequado entendimento da mensagem.
4.14.6 — Nos edifícios, a identificação do número do
piso deve possuir as seguintes características:
1) Ser identificado por um número arábico;
2) Estar colocada centrada a uma altura do piso de
1,5 m, numa parede do patamar das escadas ou, se existir
uma porta de acesso às escadas, do lado do puxador
a uma distância da ombreira não superior a 0,3 m;
3) Utilizar caracteres com uma altura não inferior
a 0,06 m, salientes do suporte entre 0,005 m e 0,007 m,
espessos (tipo negrito) e de cor contrastante com o fundo
onde são aplicados.
