[PDF page 1 of 4]
s 
 
GATU- O C H 
FASTIGHETSKONTORET 
 
TJÄNSTEUTLÅTANDE
GFN 2001-08-21 
 
 
\\web01\inetpub\gfk.yourvoice.se\work\2001-08-21\Tjut\10.doc 
Bilaga 1: Skrivelse från Kurt Hultgren (sp) 
Bilaga 2: Utdrag ur handikapprådets protokoll, 2001-06-14, pkt 6:2. 
Bilaga 3: Brev från handikapprådets ordförande dat 2001-06-15. 
Handläggare: Lars Cedergrund 
Region Innerstad 
Tillgänglighetsprojektet 
Tel: 08 508 262 68 
lars.cedergrund.@gfk.stockholm.se 
 
2001-08-02 
 
 
Till 
Gatu- och fastighetsnämnden 
 
 
 
 
Förbättrad tillgänglighet till offentliga platser med hjälp av ramper. 
Skrivelse från Kurt Hultgren (sp). 
 
 
 
FÖRSLAG TILL BESLUT 
 
Gatu- och fastighetsnämnden godkänner detta tjänsteutlåtande som svar på 
skrivelse från Kurt Hultgren (sp) och handikapprådets ordförande. 
 
 
 
 
 
 
Olle Zetterberg 
 
 
 
Göran Gahm  
 
 
 
 
 
Lars Cedergrund 
 
 
UTLÅTANDE 
 
Bakgrund 
 
Ledamoten i gatu- och fastighetsnämnden, Kurt Hultgren (sp), har i en 
skrivelse till nämnden (bilaga 1) påtalat det faktum att det förutom de 
tillgänglighetsskapande åtgärder som görs med exempelvis sänkta 
kantstenar vid övergångsställen mm återstår många åtgärder för att kunna 
erbjuda medborgare i rullstol tillgänglighet till bostäder, butiker och 
allmänna inrättningar. Kurt Hultgren föreslår att gatu- och 
fastighetskontoret får i uppdrag att föreslå en lösning av ramp till butiker 
mm i äldre stadsbebyggelse. 
 

[PDF page 2 of 4]
s 
2 (4) 
 
 
 
Kontorets förslag/synpunkter 
 
I januari 1999 utökades tillgänglighetsarbetet markant inom gatu- och 
fastighetskontoret efter beslut i kommunfullmäktige i samband med 
budgeten för gatu- och fastighetsnämnden att årligen avsätta 100 Mkr för 
detta arbete. Inom Tillgänglighetsprojektet påbörjades undersökningar 
tillsammans med handikapporganisationerna och stadsdelsförvaltningarna 
om vilka problem som finns för de funktionshindrade personerna i staden 
och bl a då för de rörelsehindrade. Tanken var att ta fram och utreda olika 
typer av åtgärder spridda över hela staden. 
Det stora problemet för rullstolsburna personer är nivåskillnader allt ifrån 
trösklar och trottoarkanter på några få centimeter och enstaka trappsteg till 
topografiska höjdskillnader i t ex bostadsområden. 
Arbeten med att sänka kantstenar vid övergångsställen och t ex handikapp-
parkeringsplatser pågår liksom att i den yttre miljön ersätta trappor med 
ramper alternativt där möjlighet finns komplettera med hiss. Detta görs på 
mark som staden äger.  
När det gäller trappsteg från trottoaren eller gångbanan vid entréer till 
fastigheter i innerstaden är det ett mer komplicerat ansvarsförhållande 
beroende på ägarstrukturen. För att anlägga en ramp på offentlig plats krävs 
polistillstånd i enlighet med ordningslagens bestämmelser. Är rampen fast 
bör fastighetsägaren vara tillståndshavare osv. 
 
Programmet för handikappanpassning av utemiljön har reviderats och 
kompletterats och tillställts nämnden. I dessa riktlinjer ges detaljerade 
uppgifter om måttkrav och utformning av entréer. Däremot finns inga 
tekniska lösningar av hur anpassning av portar och entréer i anslutning till 
gata kan utföras i befintlig miljö. 
Kontoret har under 2000 gett Stockholm Konsult i uppdrag att hitta 
”Tekniska lösningar vid entréer” inom fastighet och utanför fastighet.          
I rapporten redovisas förslag till ombyggnader av entréförhållandena vilket 
kontoret också anser vara den bästa och mest varaktiga lösningen. 
Inom Tillgänglighetsprojektet försöker vi där det är möjligt att höja 
trottoaren lokalt eller på en längre sträcka vid entréer. Prioriterade platser 
för sådana åtgärder är postkontor, systembolag, matvarubutiker etc. 
 
Miljödepartementet har genom regeringsbeslut, M2000/2750/Hs den 6 juli 
2000, uppdragit åt Boverket att bl a utarbeta förslag till de föreskrifter som 
behövs för tillämpningen av plan- och byggutredningens föreslagna 
ändringar i PBL när det gäller åtgärder för att förbättra tillgängligheten i 
sådana lokaler dit allmänheten har tillträde och på allmänna platser. 
Detta arbete som Tillgänglighetsprojektet deltar i som remissinstans och det 
faktum att tillgänglighetsfrågorna kommit mer i fokus gör att även mark-
naden har fått upp ögonen för dessa problem vilket antagligen gör att 
resurser utökas och möjligheter att bra tekniska lösningar kommer fram 
ökar. 
 

[PDF page 3 of 4]
s 
3 (4) 
Kontoret har inom ramen för Tillgänglighetsprojektet undersökt alternativa 
möjligheter för att försöka lösa problemet med steg vid entréer. 
Studiebesök har genomförts till andra kommuner i landet och även till några 
andra länder. 
 
För att vidare undersöka om några tekniska ramplösningar finns framtagna 
på marknaden har kontoret sökt på Internet och varit i kontakt med 
tillverkare man funnit där. Några bra färdiga ramplösningar har inte 
återfunnits. 
Däremot har en tillverkare av trappliftar en ny typ av lyft för rullstolar 
under utveckling avsedd för platser där det är ett, två eller tre trappsteg.  
Tillgänglighetsprojektet har deltagit med synpunkter vid framtagandet av en 
prototyp. Representanter för handikappråden ska inom kort prova en färdig 
prototyp. Det rör sig om en utfällbar lyft som kan placeras intill en entrédörr 
och som i infällt läge tar liten plats. Det är ett exempel på en teknisk lösning 
med ett begränsat utrymmesbehov och som kanske främst är lämpat för 
bostadsentréer. 
 
Kontoret och den ”tillgänglighetsbransch” som vuxit fram under de senaste 
åren tycker inte att lösa ramper vid publika entréer är en fullgod lösning. 
Naturligtvis kan det vara en temporär lösning i något fall men inte i någon 
generell omfattning. Nackdelarna med lösa enheter är för närvarande för 
stora för att det ska vara en fråga som staden bör vara delaktig i. Det är en 
konfliktpunkt mellan olika handikappintressen och dessutom också en 
säkerhetsrisk. Att vid mindre butiker, frisersalonger och dylikt ha en mindre 
lös ramp som läggs ut av affärsinnehavaren och där den rullstolsburne 
hjälps in är naturligtvis en lösning i vissa fall. Problem kvarstår med 
möjlighet att påkalla hjälp osv. 
Kontoret har kring dessa frågor också ett samarbete med 
stadsbyggnadskontorets bostadsanpassningsenhet. De arbetar dock med 
anpassningar för enstaka personers behov vid sin bostad. Till publika 
lokaler ställs större krav på t ex rampers hållbarhet och säkerhet. 
 
Kontoret vill inte bara se svårigheter med lösa ramper på innerstadens 
trottoarer men då våra krav på ramplutningar är 1:20, för att personer på 
egen hand ska kunna ta sig upp, gör att endast ett steg ger en 3 meter lång 
ramp som kräver stort utrymme och blir otymplig om den ska kunna tas bort 
vid t ex rengöring. Om rampen placeras utmed husfasaden behövs en 
plattform framför entrén med en bredd och ett djup av minst 1,5 m. 
Utrymmet på trottoaren är redan begränsat i innerstaden inte minst 
sommartid i kombination med uteserveringarna.  
 
Kontoret kommer dock att medverka till att mer permanenta ramper byggs 
där det av utrymmesskäl är möjligt. 
Att en lösning av problemet måste till är det ingen tvekan om. Kanske kan 
en förändring och skärpning av Plan- och Bygglagen ge en vink till 
fastighetsägarna att förbättra sina entréer i detta avseende även om några 
statliga bidrag inte utges. 
 
Kontoret föreslår att nämnden godkänner detta tjänsteutlåtande som ett sent 
svar på skrivelsen från Kurt Hultgren (sp), även om kontoret, förutom en 

[PDF page 4 of 4]
s 
4 (4) 
ombyggnad, inte hittat någon heltäckande lösning på entréproblematiken för 
rörelsehindrade personer som kan fungera för alla grupper och intressen i 
samhället. Arbetet med att hitta en eller flera lösningar kommer att fortsätta  
inom Tillgänglighetsprojektet och inom ”branschen” i övrigt. Utveckling 
sker även när det gäller hjälpmedlen och redan idag finns t ex en 
trappgående elrullstol i prototyp. 
 
Gatu- och fastighetsnämndens handikappråd har vid sammanträde den      
14 juni 2001 (se bilaga 2) tagit del av detta tjänsteutlåtande och man ser 
positivt på att arbetet med att hitta bra tekniska lösningar vid entréer 
fortsätter. Rådet uppdrog åt ordföranden att skriva ett brev till nämnden i 
ärendet (se bilaga 3) där man vill föreslå att Tillgänglighetsprojektet ges 
mandat att utöver nuvarande arbete inom nämndens ansvarsområde också 
engagera näringslivet och andra aktörer i tillgänglighetsarbetet för att göra 
Stockholm till världens tillgängligaste stad. Detta skulle ske med både 
information, konsulthjälp och ekonomiska bidrag. 
 
Kontoret anser att Tillgänglighetsprojektets arbete huvudsakligen ska 
bedrivas inom nämndens ansvarsområde men att beröringspunkter kan 
finnas med t ex andra fastighetsägare och näringsidkare. Sådana kontakter 
tas redan idag i särskilda fall.  
 
Kontoret ifrågasätter om gatu- och fastighetskontoret  och Tillgänglighet-
projektet ska ikläda sig stadens roll generellt. Tillgänglighetsprojektet ser 
hellre att inom ramen för den nybildade tjänsten Funktionshinder-
ombudsmannen (FO) initierar ett arbete tvärs alla institutioner i Stockholm, 
dvs statliga, kommunala, kooperativa, privata och ideella. Det bör inte vara 
en enda kommunal fackförvaltnings roll att samordna hela Stockholms 
tillgänglighetsarbete om inte direktiv och ekonomiska resurser till detta 
kommer från kommunfullmäktige eller via statliga bidrag. 
 
Tillgänglighetsprojektet kan däremot kontakta fastighetsägarföreningar och 
handelskammare för att informera om stadens tillgänglighetsarbete inom 
gatu- och fastighetsnämnden och därigenom vädja om frivilliga insatser. 
 
 
 
 
 
 
SLUT 
 
 
