[PDF page 1 of 9]
 
 
Boverkets författningssamling 
 
Utgivare: Yvonne Svensson 
BFS 2024:12 
  
 
1 
Boverkets föreskrifter om byggnaders tillgänglighet och 
användbarhet för personer med nedsatt rörelse- eller 
orienteringsförmåga; 
Utkom från trycket 
den 20 november 2024 
 
beslutade den 19 november 2024. 
 
Boverket föreskriver1 följande med stöd av 10 kap. 1 § 3, 3 § 9, 8 § och 24 § 1 
plan- och byggförordningen (2011:338). 
1 kap. Övergripande bestämmelser 
Författningens innehåll 
1 §    Denna författning innehåller föreskrifter till 
1. utformningskrav avseende byggnaders tillgänglighet och användbarhet för 
personer med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga enligt 8 kap. 1 § 3 plan- 
och bygglagen (2010:900),  
2. utformningskrav avseende byggnaders tillgänglighet och användbarhet för 
personer med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga enligt 3 kap. 4 § plan- och 
byggförordningen (2011:338), 
3. tekniska egenskapskrav avseende byggnaders tillgänglighet och 
användbarhet för personer med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga enligt 8 
kap. 4 § första stycket 8 plan- och bygglagen, och 
4. tekniska egenskapskrav avseende byggnaders tillgänglighet och 
användbarhet för personer med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga enligt 3 
kap. 18 § plan- och byggförordningen. 
Författningen innehåller också föreskrifter om anpassning av 
utformningskraven och de tekniska egenskapskraven vid ändring av byggnader 
enligt till 8 kap. 7 § plan- och bygglagen och 3 kap. 23 § plan- och 
byggförordningen samt om kontroll enligt 10 kap. 5 § plan- och bygglagen. 
Föreskrifternas tillämpningsområde  
2 §    Föreskrifterna i 1 kap. gäller vid uppförande av nya byggnader och ändring 
av byggnader för den ändrade delen. 
Föreskrifterna i 2 och 3 kap. gäller vid uppförande av nya byggnader. 
Föreskrifterna i 4 kap. gäller vid ändring av byggnader. 
Mindre avvikelse från föreskrifterna i denna författning 
3 §    Mindre avvikelse får göras från föreskrifterna i denna författning i enskilda 
fall om 
1. det finns särskilda skäl, 
2. byggnaden ändå kan antas bli tekniskt tillfredsställande, och 
 
1 Se Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2015/1535 av den 9 september 2015 om ett 
informationsförfarande beträffande tekniska föreskrifter och beträffande föreskrifter för 
informationssamhällets tjänster (kodifiering). 

[PDF page 4 of 9]
BFS 2024:12 
  
 
4 
14 §    Vid kontroll under utförande ska det kontrolleras att arbetet utförs enligt 
gällande handlingar. 
 
15 §    Byggprodukter och material ska kontrolleras när de tas emot på 
byggarbetsplatsen. Kontroll ska göras av att byggprodukter och material har 
förutsatta egenskaper. 
För byggprodukter med förhandsbedömda egenskaper kan kontrollen 
inskränkas till identifiering, kontroll av märkning och granskning av 
dokumentationen av de förhandsbedömda egenskaperna. 
 
16 §    Vid kontroll i den färdiga byggnaden ska kontroll göras genom provning, 
mätning eller besiktning.  
2 kap. Utformningskrav vid uppförande av nya byggnader 
Entréer till byggnader  
1 §    Huvudentréer till en byggnad ska vara placerade och utformade så att de är 
tillgängliga och användbara. Kravet gäller även andra entréer, om det är 
nödvändigt för att uppfylla kravet på tillgänglighet och användbarhet enligt 
Boverkets föreskrifter (2024:13) om krav på tomter m.m. 
För en- och tvåbostadshus räcker det att det går att ordna tillgängliga och 
användbara ramper till entréer som ska vara tillgängliga. Ramperna ska kunna 
placeras på byggnadens tomt.  
Kommunikationsutrymmen 
2 §    Kommunikationsutrymmen ska vara tillgängliga och användbara. 
Utformning och disposition ska bestämmas med hänsyn till utrymmets avsedda 
användning. Breddmått i kommunikationsutrymme ska dessutom bestämmas 
utifrån utformningen och längden av utrymmet.  
Kommunikationsutrymmen som har nivåskillnader ska förutom trappa även ha 
ramp eller hiss. Om nivåskillnaden är större än 1 meter ska det finnas en hiss.  
 
3 §    Vid en dörr som ska vara tillgänglig och användbar ska det finnas tillräcklig 
plats för att kunna öppna och stänga dörren från en rullstol. 
 
4 §    En ramp, som är till för att uppfylla kraven enligt 1 § och 2 § andra stycket, 
ska luta högst 1:12. Ett vilplan ska vara utformat med hänsyn till användningen. 
Längden på vilplanet ska minst medge plats för en rullstol som manövreras av 
hjälpare. 
 
5 §    En hiss, som är till för att uppfylla kravet på att byggnader ska vara 
tillgängliga och användbara, ska minst rymma en person som använder rullstol 
och en hjälpare. Hissen ska ha ett fritt utrymme med en kortsida på minst 
1 100 mm. 
I en byggnad som har fler än tio plan ska byggnadens användare ha tillgång till 
mer än en personhiss. 

[PDF page 9 of 9]
BFS 2024:12 
  
 
9 
2. i utförande och materialval, eller  
3. i konstnärlig gestaltning och utsmyckning. 
Byggnaden kan anses vara särskilt värdefull från miljömässig synpunkt genom 
att den utgör en del av en miljö som uppfyller kriterierna i första stycket. 
För att en byggnad ska anses vara särskilt värdefull ska byggnaden särskilt väl 
belysa ett visst förhållande eller i sitt sammanhang ha få motsvarigheter som kan 
belysa samma förhållande. 
Byggnader från tiden före 1920-talets bebyggelseexpansion, som har sin 
huvudsakliga karaktär bevarad, ska anses vara särskilt värdefulla om inte något 
talar däremot. 
 
                       
 
1. Denna författning träder i kraft den 1 juli 2025. 
2. Äldre bestämmelser i Boverkets byggregler (2011:6) – föreskrifter och 
allmänna råd får dock tillämpas i den utsträckning som framgår av punkten 3 i 
övergångsbestämmelserna till Boverkets föreskrifter (2024:14) om ändring i 
Boverkets byggregler (2011:6) – föreskrifter och allmänna råd. 
 
På Boverkets vägnar 
 
 
ANDERS SJELVGREN 
 
 
 
Parisa Ghandari 
