[PDF page 1 of 2]
 
 
 
 
 
 
1
 
 
 
 
 
 
Onderwerp 
: Internetconsultatie verzamelbesluit Bbl 2024 
Datum 
: 9 november 2023 
Referentie : 23-0915/AvdV/SvK 
Inlichtingen bij : Anneke van der Vlist, a.vandervlist@iederin.nl  
Bijlagen 
: - 
 
 
 
 
Geachte heer/mevrouw, 
 
Het verzamelbesluit Bouwwerken leefomgeving 2024 bevat een aantal wijzigingen in de 
bouwregelgeving die de toegankelijkheid van nieuw te bouwen woningen en 
woongebouwen verbeteren. Ieder(in), het netwerk van mensen met een beperking of 
chronische ziekte, vindt verbetering van de toegankelijkheid van de gebouwde omgeving 
een belangrijke opgave en ondersteunt daarom van harte de voorgestelde aanpassingen 
op het gebied van toegankelijkheid.   
 
Het verzamelbesluit verbetert op een aantal punten de toegankelijkheidseisen in de 
bouwregelgeving:   
 
 
De toegankelijkheid van balkons en dakterrassen wordt verbeterd door een 
maximale drempelhoogte van 2 cm vast te stellen. Deze wijziging is al lange tijd 
een grote wens onder de achterban van Ieder(in), omdat dit bijdraagt aan het 
zelfstandig gebruik van de buitenruimte door mensen met een beperking.   
 
De toegankelijkheid van de buitenberging vanaf de openbare weg wordt 
verbeterd. Dit is belangrijk in verband met het kunnen stallen van 
mobiliteitshulpmiddelen zoals een scootmobiel, maar ook om net als ieder ander 
de opbergmogelijkheden van de buitenberging te kunnen benutten.  
 
De eisen voor hellingbanen worden aangepast zodat ze in lijn zijn met de NEN-
norm 9120 die in ontwikkeling is. Ieder(in) ondersteunt de implementatie van 
deze NEN-norm en hoopt dat als het normtraject is afgerond ook andere 
onderdelen in de regelgeving een plaats zullen krijgen.   
 
Tot slot is er nog een wijziging die beoogt dat de hoofdtoegangen van woningen 
en woongebouwen (en de toegang tot de tuin) toegankelijk moeten zijn. Deze 
wijziging beschouwen we als een technische aanpassing, omdat dit momenteel al 
op een andere wijze geregeld is in het Bouwbesluit.   
   
Ieder(in) ondersteunt de voorgestelde verbeteringen van de toegankelijkheidseisen in het 
Besluit bouwwerken leefomgeving (Bbl) en ziet deze als een stap op weg naar een beter 
toegankelijke gebouwde omgeving. En we gaan er van uit dat in het kader van het 
stapsgewijs verbeteren van de toegankelijkheid - conform het VN-verdrag Handicap - het 

[PDF page 2 of 2]
 
 
 
 
 
 
2
verbetertraject hierbij niet stopt. We denken graag mee over verdere verbeteringen van 
de toegankelijkheidsbepalingen in het Bbl. 
 
Met vriendelijke groet,     
 
Illya Soffer 
(directeur)
