[PDF page 1 of 8]
 
 
BOVERKETS 
FÖRFATTNINGSSAMLING 
 
 
 
BFS 2011:5 
ALM 2 
Utgivare: Catarina Olsson 
1 
 
Boverkets föreskrifter och allmänna råd om tillgänglighet 
och användbarhet för personer med nedsatt rörelse- eller 
orienteringsförmåga på allmänna platser och inom 
områden för andra anläggningar än byggnader; 
Utkom från trycket 
den 26 april 2011 
 
beslutade den 19 april 2011. 
 
Boverket föreskriver med stöd av 10 kap. 9 § plan- och byggförordningen 
(2011:338). 
 
Inledning 
 
Allmänt 
1 §    Denna författning innehåller föreskrifter och allmänna råd till kravet i 8 kap. 
12 § första stycket plan- och bygglagen (2010:900), PBL, att allmänna platser och 
områden för andra anläggningar än byggnader ska kunna användas av personer 
med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga. 
Allmänt råd 
Vad som är allmän plats framgår av detaljplaner. Av definitionen i 1 kap. 
4 § PBL framgår att en allmän plats är en gata, en väg, en park, ett torg eller 
ett annat område som enligt en detaljplan är avsett för ett gemensamt behov.  
Med område för andra anläggningar än byggnader avses ett område som 
inte är en allmän plats men som omfattar mark avsedd för sådana anläggnin-
gar och mark som ligger i direkt anslutning till anläggningarna och behövs 
för att de ska kunna användas för avsett ändamål. Exempel på områden för 
andra anläggningar än byggnader kan vara fritidsområden, nöjesparker, 
djurparker, golfbanor, skidbackar med liftar, campingplatser, småbåtshamn-
ar, friluftsbad, parkeringsplatser utomhus och begravningsplatser. 
Av 8 kap. 12 § PBL framgår att allmänna platser och områden för andra 
anläggningar än byggnader ska ordnas på ett sätt som är lämpligt med hän-
syn till stads- eller landskapsbilden och till natur- och kulturvärdena på 
platsen. 
 
Föreskrifterna och de allmänna råden i 6–16 §§ gäller om det med hänsyn till 
terrängen och förhållandena i övrigt inte är orimligt. 
Allmänt råd 
Bergiga partier med stora höjdskillnader kan vara exempel på delar av 
platser och områden där det med hänsyn till terrängen är orimligt att 
föreskrifterna gäller fullt ut. 
 

[PDF page 2 of 8]
BFS 2011:5 
ALM 2 
 
2 
 
 
Föreskrifter 
2 §    Föreskrifterna gäller 
– när en allmän plats nyanläggs, 
– när ett område för andra anläggningar än byggnader nyanläggs. 
 
De allmänna råden  
3 §    De allmänna råden innehåller generella rekommendationer om tillämp-
ningen av föreskrifterna i denna författning och i huvudförfattningarna och anger 
hur någon kan eller bör handla för att uppfylla föreskrifterna. Det står dock den 
enskilde fritt att välja andra lösningar och metoder, om dessa uppfyller 
föreskrifterna. 
De allmänna råden kan även innehålla vissa förklarande eller redaktionella 
upplysningar. 
De allmänna råden föregås av texten Allmänt Råd och är tryckta med mindre 
och indragen text. 
 
Terminologi  
4 §    Termer som inte särskilt förklaras i huvudförfattningarna eller i dessa 
föreskrifter, har den betydelse som anges i Terminologicentrums publikation 
Plan- och byggtermer 1994, TNC 95.  
 
Dimensionering 
5 §    När det i denna författning anges att platser eller områden ska vara använd-
bara för personer med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga avses att de ska 
vara användbara såväl för personer med större utomhusrullstol, med manuell 
rullstol eller med rollator för utomhusanvändning som för personer med nedsatt 
syn, hörsel eller kognitiv förmåga. 
Allmänt råd 
Det dimensionerande vändmått som är lämpligt vid bedömning av 
användbarheten för personer med större utomhusrullstol är en cirkel med 
diametern 2,00 meter. 
 
Allmänna platser (platser) och områden för andra anläggningar 
än byggnader (områden) 
 
Utformning 
6 §    Platser och områden ska utformas så att de blir användbara för personer med 
nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga. Lekplatser ska kunna användas av både 
barn och vuxna med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga. 
Där toalett för allmänheten finns ska minst en toalett kunna användas av 
personer med rullstol för begränsad utomhusanvändning. 

[PDF page 3 of 8]
BFS 2011:5 
ALM 2 
 
3 
 
Allmänt råd 
När nivåskillnader inte kan undvikas bör de minimeras och utjämnas med 
ramp och trappa. 
Sammanhängande stråk bör utformas med lättbegripliga och tydliga 
gångzoner och möbleringszoner. 
Ur säkerhets- och framkomlighetssynpunkt är det viktigt med en miljö 
utan hinder. Det gäller särskilt för personer med nedsatt rörelse- eller 
orienteringsförmåga. 
En toalett avsedd för personer med rullstol för begränsad utomhus-
användning bör vara minst 2,2 x 2,2 meter stor och ha ett fritt 
dörrpassagemått på minst 0,90 meter. I direkt anslutning till toalettdörren 
bör en vändzon finnas. 
 
Gångytor 
7 §    Gångytor ska utformas så att personer med nedsatt rörelse- eller 
orienteringsförmåga kan ta sig fram och så att personer med rullstol kan förflytta 
sig utan hjälp. 
Gångytor ska vara jämna, fasta och halkfria. På öppna ytor ska särskilda 
ledstråk finnas. 
Allmänt råd 
Exempel på gångytor kan vara gångvägar, gångbanor, ramper, trappor och 
kommunikationsytor på lekplatser. 
Exempel på öppna ytor kan vara torg och parkeringsplatser. 
Gångytor bör utformas utan nivåskillnader. 
Asfalt, betongmarkplattor och släta stenhällar är exempel på lämpliga 
material. I naturmiljö kan stenmjöl som vattnats för att bli hårt vara ett 
lämpligt material. I grusytor kan fasta gångytor iordningställas genom 
ytbehandling. 
En gångyta bör 
a) vara så horisontell som möjligt – eftersom en längslutning brantare än 
1:50 kan vara svår att använda för personer med nedsatt rörelseförmåga, 
b) inte luta mer än 1:50 i sidled, 
c) vara 2,00 meter bred eller vara minst 1,80 meter bred och ha vänd-
zoner med jämna mellanrum, 
d) vid öppningar i t.ex. staket, häckar och dylikt vara minst 0,90 meter 
bred, 
e) vara fri från hinder, 
f) vara väl åtskild från cykelbana och körbana, samt 
g) särskiljas från möbleringszon med exempelvis avvikande mark-
beläggning. 
När släta gångytor kombineras med ojämna gångytor som har en annan 
beläggning bör den släta gångytan vara minst 0,90 meter bred och förses 
med mötesplatser och vändzoner för att fungera t.ex. för personer med 
rollator. 
För krav på utformningen av gångytor och ledstråk så att personer med 
nedsatt orienteringsförmåga kan ta sig fram, se vidare under 11 och 12 §§. 
 
Utjämningar mellan gångytor 
8 §    Platser med passage mellan olika typer av gångytor och platser som ansluter 
till gångytor ska utformas, placeras och markeras så att de inte medför hinder för 
personer med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga. På dessa platser ska delar 

[PDF page 4 of 8]
BFS 2011:5 
ALM 2 
 
4 
av nivåskillnaderna utjämnas med ramp till 0-nivå så att personer med nedsatt 
rörelseförmåga kan ta sig fram.  
Allmänt råd 
Exempel på platser med passage mellan olika typer av gångytor och platser 
som ansluter till gångytor är övergångsställen, andra ställen avsedda för 
gående att korsa gatan, parkeringsplatser för rörelsehindrade med särskilt 
tillstånd och platser för på- och avstigning på allmänna platser och inom 
områden för andra anläggningar än byggnader. 
En utjämning till 0-nivå bör inte ha större lutning än 1:12. Bredden bör 
vara 90–100 cm. Vid övergångsställen och andra ställen som är avsedda för 
gående att korsa gatan bör kantsten finnas kvar vid sidan av utjämningen så 
att synskadade kan ta ut riktningen över gatan. 
För krav på kontrastmarkeringar vid övergångsställen, se 11 §. 
 
Ramper och trappor 
9 §    Om det inte är möjligt att undvika att anordna en trappa ska denna 
kompletteras med en ramp eller en alternativ väg som personer med nedsatt 
rörelseförmåga kan använda. Trappor och ramper ska utformas så att även 
personer med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga kan förflytta sig säkert. 
Allmänt råd 
En ramp bör 
a) luta högst 1:20 mellan minst 2 meter långa vilplan, 
b) ha en höjdskillnad på högst 0,5 meter mellan vilplanen, 
c) ha en fri bredd på 1,5 meter, 
d) vara fri från hinder samt 
e) ha ett minst 40 mm högt avåkningsskydd om det finns höjdskillnader 
mot omgivningen. 
För personer med nedsatt rörelseförmåga kan det vara svårt att använda 
fler än två ramper efter varandra. 
Vid utformning av en trappa bör trappans lutning och längd samt mått-
förhållandet mellan trappstegens höjd och djup beaktas. Trappans lutning i 
gånglinjen bör inte ändras inom samma trapplopp. Enstaka trappsteg med 
avvikande höjd bör inte förekomma. Trappstegets djup i en trappa bör vara 
minst 0,30 meter, mätt i gånglinjen. 
För att snubbelrisken ska minimeras bör en trappa ha fler än två steg. 
För krav på kontrastmarkeringar, se 11 §. 
 
Trappor och ramper ska på båda sidorna ha ledstänger som är möjliga att 
greppa om. 
Allmänt råd 
En ledstång bör 
a) utformas ergonomiskt, 
b) löpa oavbrutet, 
c) gå förbi översta och nedersta stegframkanten respektive rampens 
början och slut med minst 300 mm, 
d) ha kontrasterande ljushet gentemot omgivande ytor, 
e) ha en höjd av 0,90 meter, samt 
f) i ramper även finnas på en höjd av 0,70 meter. 
Det bör vara möjligt att hålla i ledstången även förbi infästningarna. 
 

[PDF page 5 of 8]
BFS 2011:5 
ALM 2 
 
5 
Hissar 
10 §    Om det tillskapas/anläggs en nivåskillnad som motsvarar mer än ett 
våningsplan, ska nivåskillnaden överbryggas med hiss och trappa, om det inte är 
möjligt eller lämpligt att göra överbryggningen med ramp och trappa. 
En hiss eller annan lyftanordning ska rymma en person i större utomhusrullstol 
och en medhjälpare samt i övrigt vara utformad så att personer med nedsatt 
rörelse- eller orienteringsförmåga självständigt kan använda den. 
 
Allmänt råd 
Vid viktiga målpunkter, som t.ex. terminaler, och vid hållplatser bör stora 
nivåskillnader motsvarande mer än ett våningsplan, t.ex. mellan gator eller 
mellan en gata och en bro, överbryggas såväl med trappa som med hiss. 
Ytterligare krav på hissar som är avsedda för transport av personer med 
nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga finns i Boverkets föreskrifter och 
allmänna råd om hissar och vissa andra motordrivna anordningar, 
BFS 2011:12 med ändringar, bilaga 5:1, avsnitten 1.2 och 1.6.1. 
Hissar som uppfyller kraven på invändiga korgmått finns i SS-EN 81-70, 
typ 3 (2,00 x 1,4 meter). Där finns även exempel på lämpliga manöver- och 
signalorgan. 
 
Kontraster och markeringar 
11 §    Viktiga målpunkter, gångytor, trappor och ramper ska vara lätta att 
upptäcka. Trappor ska förses med kontrastmarkeringar så att synsvaga och 
personer med andra orienteringssvårigheter kan uppfatta nivåskillnaden. 
Allmänt råd 
Busshållplatser, hissdörrar, övergångsställen och andra viktiga målpunkter 
samt gångytor, trappor och ramper bör vara utformade så att de tydligt 
framträder mot omgivningen för att bl.a. synsvaga, blinda, personer med 
utvecklingsstörning eller personer med andra orienteringssvårigheter lättare 
ska kunna använda dem. 
Kontrast mot omgivningen kan exempelvis åstadkommas genom att 
material med avvikande struktur och ljushet fälls in i markbeläggningen, 
t.ex. tydligt kännbara plattor i asfaltsytor. 
Ledstråk bör kontrastera mot omgivningen både visuellt och taktilt. 
Gräskanter, murar, staket, kanter och fasader är naturliga avgränsningar 
som kan underlätta orienteringen för synsvaga och personer med andra 
orienteringssvårigheter. 
Gångytor med kontrastmarkering bör utformas så att de inte medför risk 
att snubbla. En ljushetskontrast på minst 0,40 enligt NCS (National color 
system) mellan kontrastmarkeringen och den omgivande beläggningen kan 
avsevärt öka möjligheten för synsvaga och personer med andra 
orienteringssvårigheter att uppfatta markeringen. 
Logiska färgsystem underlättar orienteringen för personer med 
utvecklingsstörning eller andra orienteringssvårigheter. 
En trappas nedersta plansteg och motsvarande del av framkanten på 
trappavsatsen vid översta sättsteget i varje trapplopp bör ha en 
ljushetskontrast på minst 0,40 enligt NCS. Markeringarna bör göras på ett 
konsekvent sätt inom området. 
 

[PDF page 6 of 8]
BFS 2011:5 
ALM 2 
 
6 
 
Kontrastmarkering av trappa 
 
Varningsmarkeringar 
12 §    Fasta objekt och byggnadsdelar som kan utgöra fara eller hinder ska 
placeras och utformas så att risken för ofrivilliga sammanstötningar begränsas. 
Där så inte kan ske ska hindren varningsmarkeras. 
Utstickande byggnadsdelar, exempelvis trappor, skyltar och balkonger, 
placerade lägre än 2,20 m över marken ska tydligt varningsmarkeras eller åtgärdas 
på annat sätt, för att inte utgöra fara för blinda och synsvaga och för personer med 
andra orienteringssvårigheter. 
Varningsmarkeringar ska vara så placerade och utformade att de lätt kan 
uppmärksammas även av synsvaga och personer med andra orienterings-
svårigheter. 
Oskyddade glasytor ska varningsmarkeras. 
Med varningsmarkeringar avses i denna paragraf inte vägmärken, vägmarkerin-
gar eller andra anordningar enligt vägmärkesförordningen (2007:90). Varnings-
markeringar ska utformas och placeras så att de inte kan förväxlas med 
vägmärken eller vägmarkeringar (se vidare 8 kap. 4 § vägmärkesförordningen). 
Allmänt råd 
Oskyddade glasytor bör varningsmarkeras för både stående och sittande, 
genom exempelvis avvikande ljushet mot bakgrunden. 
Fasta hinder, t.ex. bänkar och stolpar, bör placeras i möbleringszoner, 
tydligt markeras visuellt och även utformas så att de kan upptäckas med 
teknikkäpp (vit käpp). 
Både tillfälliga och permanenta fasta objekt som kan utgöra hinder, t.ex. 
uteserveringar, bänkar, cykelställ, skyltar, stolpar och blommor, bör pla-
ceras i möbleringszoner på ett sådant sätt att de inte hindrar framkomlig-
heten eller utgör en risk för personer med nedsatt orienterings- eller 
rörelseförmåga. 
 
Nivåskillnader som kan innebära fallrisk ska markeras tydligt. 
Allmänt råd 
Perronger och liknande platser och områden bör kontrastmarkeras, se 11 §. 
Vid övriga nivåskillnader som kan innebära fallrisk bör det finnas räcke 
eller något annat fallskydd. 
 
Skyltar 
13 §    Det ska finnas nödvändiga informationsskyltar uppsatta så att personer 
med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga lättare kan använda platsen eller 

[PDF page 7 of 8]
BFS 2011:5 
ALM 2 
 
7 
området. Sådana informationsskyltar ska kunna uppfattas och förstås av personer 
med nedsatt orienteringsförmåga. 
Med skyltar avses i denna paragraf inte vägmärken eller andra anordningar 
enligt vägmärkesförordningen (2007:90). Skyltar ska utformas och placeras så att 
de inte kan förväxlas med vägmärken och andra anordningar (se vidare 8 kap. 4 § 
vägmärkesförordningen). 
Allmänt råd 
Skyltar bör vara lättbegripliga och lättlästa, ha ljushetskontrast och vara 
placerade på lämplig höjd så att de kan läsas/höras såväl av personer i 
rullstol som av stående personer med nedsatt syn. De bör placeras där man 
förväntar sig att de ska finnas och så att man kan komma tätt intill. 
Textstorleken bör utformas efter läsavståndet och ytan bör inte ge upp-
hov till reflexer. Skyltar bör vara kompletterade med bokstäver i upphöjd 
relief och/eller punktskrift samt i vissa fall med talad information och 
tydliga, lättförståeliga och välkända symboler. 
Elektronisk skyltning bör utformas för att fungera för personer med 
exempelvis nedsatt syn, hörsel eller kognitiv förmåga. 
Tydlig och väl belyst skyltning har stor betydelse för att bland annat 
personer med nedsatt syn eller hörsel och personer med utvecklingsstörning, 
lässvårigheter eller andra orienteringssvårigheter ska kunna orientera sig. 
 
Belysning 
14 §    Belysningen på gångytor och vid viktiga målpunkter ska vara så utformad 
och ha sådan ljusstyrka att personer med nedsatt rörelse- eller orienterings-
förmåga kan använda dessa. 
Allmänt råd 
Exempel på viktiga målpunkter är busshållplatser, perronger, 
övergångsställen och entréer. 
Belysningen bör vara jämn och anordnad så att även synsvaga, personer 
med andra orienteringssvårigheter och personer med nedsatt rörelseförmåga 
kan uppfatta hur underlaget ser ut, och så att hörselskadade eller döva kan 
uppfatta teckenspråk och läsa på läppar. 
Fast belysning bör inte vara bländande. Exempelvis är det viktigt att 
ljuskällan är avskärmad. 
 
Sittplatser 
15 §    Sittplatser som kan användas av personer med nedsatt rörelseförmåga ska 
finnas i anslutning till gångytor och vid viktiga målpunkter. 
Allmänt råd 
Sittplatser bör exempelvis finnas, på torg, vid hållplatser, på perronger, vid 
trappor och med jämna mellanrum längs gångvägar och i parker. 
En sittplats bör ha ryggstöd och armstöd, ha sitthöjden 0,45–0,50 meter 
och armstödshöjden 0,70 meter och ha armstöd med framkant som går att 
greppa om. Armstöden bör nå förbi sittytans framkant. Vid sidan om 
sittplatsen bör det finnas plats för en rullstol. Sittplatser bör placeras vid 
sidan av gångytan. 
 
Parkeringsplatser för rörelsehindrade med särskilt tillstånd 
16 §    Parkeringsplatser för rörelsehindrade med särskilt tillstånd ska utformas så 
att de blir användbara för personer med nedsatt rörelse- eller orienterings-

[PDF page 8 of 8]
BFS 2011:5 
ALM 2 
 
8 
förmåga. Markbeläggningen på sådana parkeringsplatser ska vara fast, jämn och 
halkfri. 
Där parkeringsplatser för rörelsehindrade med särskilt tillstånd finns ska minst 
en plats utformas så att den medger att rullstolen, med ramp eller lift, tas in från 
sidan av ett fordon. 
Allmänt råd 
Parkeringsplatser för rörelsehindrade med särskilt tillstånd bör anordnas vid 
viktiga målpunkter, som t.ex. parker, fritidsområden, campingplatser och 
friluftsbad. 
Lutningen i längs- eller sidled bör inte vara större än vad som krävs för 
vattenavrinningen och bör inte överstiga 1:50. 
Breddmåttet på en parkeringsplats som ska medge att rullstolen tas in 
från sidan bör vara 5,0 m. Breddmåttet kan minskas om gångytan bredvid 
kan tas i anspråk eller om parkeringsplatser för rörelsehindrade finns 
bredvid varandra. 
 
                       
 
1. Denna författning träder i kraft den 2 maj 2011, då verkets föreskrifter och 
allmänna råd (BFS 2004:15) om tillgänglighet och användbarhet för personer med 
nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga på allmänna platser och inom områden 
för andra anläggningar än byggnader ska upphöra att gälla. 
2. Äldre föreskrifter ska fortfarande gälla för ärenden som har påbörjats före 
den 2 maj 2011 och ärenden som avser överklagande av beslut i ett sådant ärende 
till dess ärendet är slutligt avgjort. 
 
På Boverkets vägnar 
 
 
JANNA VALIK 
 
 
 
Agnes Jensen-Carlén 
 
